http://www.chinanews.com/cul/2021/05-01/9468961.shtml
画作、手稿同台展出回望中华民族百年勇敢与智慧
2021年05月01日18:57
　　开放首日，记者前去观展。据了解，该美术馆创始人刘益谦、王薇夫妇从私人收藏“中华人民共和国主题性美术”作品中，精选出150余组油画、版画、雕塑和部分手稿，展现革命史、英雄人物以及中国共产党领导人伟岸形象和高风峻节。
　　王薇接受记者采访时透露，到今年，自己已收藏了300余件中华人民共和国建立前后红色主题美术作品，涵盖了20世纪30年代以来，各个时期艺术家的创作，其中不乏兼具艺术价值及历史价值的佳作，是其非常珍爱的藏品。她说，从1921年到2021年，回望这一百年的历程，充满了艰辛，但也汇聚了中华民族的勇敢与智慧。
　　本次展览分为两个章节和一个特别文献板块。特别文献板块特别引人注目。这里展出了部分作品的素描稿、素材稿和写生稿，通过仔细阅读这些文字和草稿，观众能更深刻地了解先辈艺术家们饱含激情的创作过程。王薇接受采访告诉记者，这些珍贵的素描稿和手稿多为其拍卖得来，绝大部分文献是首次与公众见面。这些素描稿、素材稿上有不少做了详细的笔记，记录了画家创作理念、构思过程、感悟与灵感等。王薇认为，点滴记录颇具学术价值。
　　20世纪30年代，由于抗日战争的爆发，艺术，尤其是木刻版画成为了民族救亡的“武器”。在参观中，王薇介绍，“艰苦岁月：革命的里程碑”章节选取的作品既包括表现中华人民共和国成立以前，中国共产党在重要革命历史时期具有里程碑意义的画作，也有表现巩固新生人民政权的主题创作；既有对革命历史曲折和艰辛的描绘、对中国共产党领导人的刻画，也有对典型的事件和英雄人物的描绘，韶山、井冈山、四渡赤水、抗美援朝等创作元素汇聚，内容十分丰富。
　　中华人民共和国的美术史与中国共产党的发展史密不可分。据悉，1949年后，中国文化部、历史博物馆、军事博物馆曾多次组织重大历史题材的主题创作，优秀绘画不断出现，众多艺术家开始用写实的方法表现革命史、英雄以及党的领导人。
　　在“建设祖国：新时代的篇章”章节，记者看到，其中画作围绕各行各业的生产与建设，描绘不同时代的新风貌。油画、年画、版画、雕塑、山水画等多种形式的画作把参观者的思绪带回到热火朝天的年代。(完)