http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468957.shtml
数字化转型能力成为中国纺织服装业未来发展的核心动能
2021年05月01日18:55
　　疫情的发生加速了产业的数字化进程，在行业抗疫成果中数字经济的支撑作用显而易见，数字化转型能力已成为中国纺织服装产业赢得当下和未来发展的关键所在与核心动能。
　　由中国纺织工业联合会等主办的“智尚新时代价值新未来——2021中国纺织创新年会·设计峰会”，从宏观态势和顶层规划的视角梳理了时尚产业与数字科技融合发展的新趋势，探寻产业数字化转型与数字时尚生态构建的新路径。
　　中国纺织工业联合会会长、国际纺织制造商联合会(ITMF)主席孙瑞哲在主旨演讲中指出，数字技术助力时尚发展的有利环境正在形成、关键能力正在进化、必要路径亟待突围。数字技术的“普适化”运用与组合化运用，正在逐步突破单点技术到多场景运用的进化，实现特有数据、专业知识、业务流程与智能技术的深度融合，在行业趋势预测、产品开发、质量控制、商业营运等环节进行全面运用和系统协同。数字技术成为行业发展的“新基建”与“新能源”，需要以研发和技术服务为核心，完成从“数字个体”到“平台化服务”，实现由点及面，从个别走向聚合的规模化突破。
　　他指出，未来在智能产业化与产业智能化的进程中，要提高数字技术的行业渗透、拓宽数字技术的应用场景、引导数字技术的价值转换、加强数字时尚的有效治理。
　　中国工业和信息化部消费品工业司一级巡视员曹学军表示，纺织行业需要着力提升科技创新引领发展能力、加快产业数字化智能化转型、培育具有广泛影响力的知名品牌、建设多元化产业供应链。她表示，设计是时尚创新的重要生产力，也是数字技术应用最活跃的环节。人体大数据支撑了一人一码的定制化版型，人工智能软件大幅提高了设计效率，区块链技术已用于设计版权的溯源保护，虚拟实现运用可立体展示设计效果增强消费者的体验感，数字技术与时尚设计融合展现出巨大的前景。
　　设计峰会还举行了“时尚产业数字技术创新联盟成立仪式”“中国纺织面料流行趋势研究与发布联盟企业授牌仪式”“2021‘大浪杯’中国女装设计大赛启动仪式”等活动。同步推出的“2022春夏中国纺织面料流行趋势暨智尚设计发布秀”，传递了中国时尚产业的流行趋势。期间，由中国纺织信息中心等合作打造的超精度3D数字面料模拟技术对“2021中国国际面料设计大赛”的获奖面料产品进行数字转化，并以中国纺织面料流行趋势为导向呈现了数字与时尚无界融合的虚拟发布秀。(完)