http://www.chinanews.com/cul/2021/05-01/9468951.shtml
江苏盐城旧城改造留住乡愁民国风情街区惊艳亮相
2021年05月01日18:52
　　盐城古称“盐渎”，已有2100多年历史。“汉唐之时，盐渎初立，花开陌上；宋元明清，街衢通达，乐动八方；至民国，商贾云集，市井繁华……”“渎上·老西门”民国风情街主入口的牌坊旁石碑上，用二百余字记叙了民国时期盐城“西门”的兴盛。
　　街区总建筑面积65000平方米，设计为民国建筑风格，继承了近代西方建筑的拱门、舷窗等形制，又加入中国传统建筑坡屋顶、抬梁等造型元素。街区的每一处都具有鲜明的文化主题和时代特色，老式火车停在街角供游客留影，老物件陈列馆收集了代表盐城历史特色的老物件，老照相馆里一张张泛黄的照片令人感慨。路灯、垃圾桶、花坛等市政设施和景观小品、艺术雕塑、门头招牌等，都呈现多样化的民国街头艺术元素。腾飞书局是盐城目前唯一一家24小时营业的书店，鲁迅、钱钟书、沈从文等民国大家的作品是店内的推荐读物。
　　据街区所在地盐城高新区潘黄街道负责人介绍，“渎上·老西门”的打造，体现了旧城改造不大拆大建，而是留住文化和乡愁的思维。“具有品牌识别度的文化创意街区可以活跃一个区域，同时还是延续城市文脉的重要载体，有利于增强百姓的获得感和满意度。”
　　据了解，目前，该街区集文化游览、特色餐饮、网红夜市等多业态于一体，单日客流量达2万人次，正带动周边地区的经济发展以及就业率的提升。
　　街区运营公司负责人陆露表示，这里还将继续挖掘建筑的文化内涵，开发更多的文创产品，用有声有形的文化产品传承城市文化，以故事来吸引年轻人。(完)