http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468941.shtml
【续写更多春天的故事走进经济特区国家级新区】雄安新区打响服务品牌：一枚印章管审批办事最多跑一次
2021年05月01日18:22
　　“我是北京的一家企业，在雄安办分公司，今天基本就能落实，能拿到证。”在雄安新区政务服务中心的窗口前，第一次前来办事的王先生感叹，如果在其他地方办理，流程可能需要一到两周。
　　王先生一天之内就能完成企业开办，得益于雄安新区政务服务中心的一日办结套餐服务。雄安新区着眼于线上线下优化企业注册流程，线上实行“一窗通办、全程网办”，线下实行“一窗受理、集成服务”，提供企业开办一日办结套餐服务，一次性收取企业开办资料，实行“一窗受理、后台流转、集成服务”。目前，企业开办线上线下全流程均实现1个工作日内办结。
　　在行政审批和政务服务改革方面，雄安新区探索了“1+4+5+6”审批服务模式。“1”是实现“一枚印章管审批”；“4”是按照“一门覆盖、一窗受理、一网通办、一帮到底”的要求深化行政审批和政务服务改革；“5”是努力实现“事项最全、环节最简、流程最优、时间最短、服务最好”的工作目标；“6”是强化行政审批改革顶层设计，推进构建事项清单化、许可标准化、人员职业化、审批智能化、平台一体化、审管联动化的审批模式。
　　雄安新区本级实施行政许可事项462项(子项870项)，其中省级行政许可事项285项(子项595项)。除部分暂不具备划转条件外，包括投资项目审批在内的380项(子项768项)行政许可事项全部划转到公共服务局，实现了“人、财、物、权”四位一体统管，基本实现“雄安事雄安办”、“雄安事一门办”。
　　此外，政务服务中心在公共资源交易上实行“全流程电子化”，现已全面推广使用全流程电子化招投标。同时考虑疫情防疫需要，开发上线远程不见面开标系统，常态化推行“不见面开标”，努力实现“雄安事网上办”、“雄安事高效办”。