http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468938.shtml
时政微纪录丨如果奇迹有名字
2021年05月01日18:15
　　“五一”国际劳动节，全世界劳动人民共同的节日。我们向在各行各业辛勤劳动的人、向所有为实现梦想而不懈奋斗的人致以最诚挚的问候。
　　“好日子都是靠奋斗来的”
　　“一代人有一代人的使命”
　　“光荣属于劳动者 幸福属于劳动者”
　　他们
　　白衣执甲 逆行出征
　　迎难而上 争分夺秒
　　他们
　　克贫中之贫
　　攻艰中之艰
　　他们
　　逢山开路 遇水架桥
　　不畏艰险 深入一线
　　······
　　他们也是我们
　　如果奇迹有名字
　　那名字就是我们周围每一个
　　追求美好生活的你
　　不仅是劳动者
　　更是美丽的奋斗者
　　习近平总书记一直尊重劳动、关心劳动者。他在多个场合、多次提及劳动和劳动者，生动诠释出劳动的价值，并身体力行、率先垂范地直接参与到劳动当中。
　　新时代属于每一个人，每一个人都是新时代的见证者、开创者、建设者。
　　致敬每一个认真生活 努力工作的你！
　　策划丨史伟
　　编导丨卢心雨 赵化
　　资料｜潘毅
　　制作丨钱子琦 翟锦羽 孙志伟