http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468936.shtml
新疆阿拉尔“璀璨沙漠嘉年华”活动启幕游客体验沙漠旅游魅力
2021年05月01日18:12
　　第一师阿拉尔市毗邻塔克拉玛干沙漠，向东南深入100多公里，便进入了深藏于浩瀚沙漠中的塔中油田，故阿拉尔有“沙漠之门”之誉。
　　近年来，第一师阿拉尔市充分发挥地处塔里木盆地地理中心的优势，以沙为媒，以节为介，以创建三五九旅文化旅游区、国家全域旅游示范区为契机，与周边地市联合打造环塔里木旅游圈，打造“兵城红都、大漠硅谷、西域学府”南疆中心城市，打响特色文化旅游品牌，有力推动了旅游文化产业的快速健康发展，仅“五一”假期首日，“沙漠之门”景区就接待游客2万多人次。
　　游客翟翠萍说：“这个景区真的变化太大了，玩的项目也越来越多，我几乎每年都会来一两次，每次都有不一样的游玩体验。”
　　“我们是‘台州万人游阿拉尔’旅游团的，这次来了35人，都是退休人员，正巧赶上这次文化旅游节，各项活动都很有特色，使我们个个精神百倍，真是不虚此行。”78岁的江焕棣如是说。
　　第一师阿拉尔市曾经是古代玉石贡道和丝绸之路上的重要驿站，也是当代三五九旅转战天山南北、铸剑为犁之地，西域文化、丝路文化、昆仑文化、三五九旅文化在这里传承和发扬。
　　据悉，接下来的三天里，“沙漠之门”景区还将举办“沙漠越野赛”“茶道”“摄影展”“书法展”“美食节”“房车露营”“雕塑展”“滑沙”“骑骆驼”等活动，为前来欢度“五一”假期的游客提供观赏、参与、体验的广阔天地。(完)