http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468935.shtml
“五一”假期首日：高速路车流涌出京铁路民航客流忙进京
2021年05月01日18:11
　　1日是“五一”假期首日，6时许，北京多条高速路出京方向车流已明显增多，像京哈、京港澳、京承、京藏等高速公路以及六环路等多条主要通道已发生拥堵。根据北京交通部门发布的信息，6时10分左右，京港澳高速路京良桥至六环路已排队五公里。
　　在这些出京方向的车流中，有很大一部分是离京车辆，还有部分至京郊旅游的车辆。
　　每逢假期，交通事故往往为高速公路“添堵”。北京交通部门结合近三年数据分析，“五一”假期期间，北京交通事故十大多发路段中有8条为高速公路，包括京藏、京港澳、京哈、京昆、京承、京开高速公路等。
　　这个“五一”假期也不例外。1日7时许，京承高速公路酸枣岭桥、沙沟峪二桥等多处路段均出现事故，影响后车通行。随着车流量持续增加，至10时左右，事故频发，京藏、京开、京承等高速公路均因事故原因加剧拥堵。
　　一方面高速公路上，车流“汹涌”离京。数据显示，1日0时至12时，北京高速公路路网交通量145.91万辆，较2020年同期激增，比2019年同期上升16.08%；另一方面，火车、飞机上，是忙着进京的客流。数据显示，1日0时至12时，铁路、民航等城际交通进京客运量同比上升568.57%。
　　北京交通部门表示，5月2日、3日交通压力总体有所缓解，近郊或市内热门景点、商圈、休闲娱乐场所周边交通压力较大，可能会出现拥堵排队的情况。5月4日、5日返程交通陆续迎来高峰，下午16时至晚间20时高速公路进京方向交通压力将较为突出。