http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468920.shtml
宁夏盐池：温棚桃李富农家
2021年05月01日17:48
　　温棚桃李正芳新，文旅融合富农家。眼下，正是桃子和李子成熟的时节，4月29日，记者走进宁夏吴忠市盐池县花马池镇曹泥洼村的温棚农业园区，排排大棚整齐排列，株株果树迸发绿意，沉甸甸的桃李压弯了枝杈，甜香扑鼻。
　　目前，曹泥洼乡村旅游村采摘园的种植面积达到90余亩，拥有26个高标准桃树、葡萄种植大棚，主要种植从秦皇岛引进的毛桃、油桃、葡萄3个新品种，每座棚每茬收入4至5万元。农旅融合发展不仅美化了乡村环境，更让当地村民过上了甜蜜生活。
　　为了保障曹泥洼村的温室种植产业，盐池县农业农村局还精准送技术到田间地头，让村庄的农旅融合发展进入快车道。
　　因为地处城郊，大力发展农家乐也是曹泥洼乡村旅游村的一大亮点。目前，曹泥洼村有农家乐10余家，主要经营本地特色土鸡和滩羊肉。在农家乐，游客们不仅可以吃到味道鲜美的滩羊肉和土鸡，还可以吃到当地自产的沟泉水无公害叶菜，到果蔬园里采摘新鲜水果。
　　曹泥洼村村支书张志铭说，去年村里拿出70亩地，以每分地每年283元的价格出租，打造体验田模式，种植类别不限，村里提供专门的种子、化肥、工具，甚至还有专人帮忙打理，以多样化的方式增加游客旅游黏性，让乡村旅游更具参与性和趣味性。
　　“到了周末，附近的游客可以来村里给作物除草、施肥、采摘，70亩地都供不应求。旁边就是我们打造的烧烤长廊，节假日生意特别火爆。”张志铭说。
　　曹泥洼村结合美丽村庄建设和乡村振兴示范村建设项目，以培育生态增收产业为目标，充分整合设施农业、休闲采摘、农家乐、民宿、垂钓等农旅资源，大力发展观光种植、农家乐等旅游产业。2020年人均可支配收入17538元，村集体经济收入32.3万元，群众收入主要来自设施农业、传统种养殖业、外出务工。