http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469201.shtml
2021年05月02日09:58
13个主要方面，总书记谈经济社会发展的重大理论和理念
　　【“学习笔记”按】
　　5月1日出版的《求是》第9期发表了习近平总书记重要讲话《把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局》。
　　这篇重要讲话对党的十九届五中全会精神作出集中、深入、精准、权威的阐释，深刻回答了事关我国发展全局一系列方向性、根本性、战略性重大问题，对党和国家工作具有重大而深远的指导意义。
　　在这篇重要讲话中，习近平总书记从13个主要方面对党的十八大以来提出的重大理论和理念进行了系统梳理。
　　一起来看！
　　一是坚持以人民为中心的发展思想
　　2012年11月15日，在十八届中央政治局常委同中外记者见面时，习近平总书记强调，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，强调要坚定不移走共同富裕的道路。
　　2015年10月29日，在党的十八届五中全会上，习近平总书记明确提出了坚持以人民为中心的发展思想。
　　2020年10月29日，在党的十九届五中全会上，习近平总书记进一步强调，要努力促进全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
　　二是不再简单以国内生产总值增长率论英雄
　　2012年12月15日，在中央经济工作会议上，习近平总书记强调，不能不顾客观条件、违背规律盲目追求高速度。
　　2013年4月25日，在中央政治局常委会会议上，习近平总书记强调，不要把国家确定的调控目标作为各地经济增长的底线，更不要相互攀比甚至层层加码，要立足提高质量和效益来推动经济持续健康发展，追求实实在在、没有水分的生产总值，追求有效益、有质量、可持续的经济发展。
　　三是我国经济处于“三期叠加”时期
　　2013年7月25日，在中央政治局常委会会议上，习近平总书记强调，我国经济正处于增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期叠加的阶段，加上世界经济也在深度调整，发展环境十分复杂，要准确认识我国经济发展阶段性特征，实事求是进行改革调整。
　　四是经济发展进入新常态
　　2013年12月10日，在中央经济工作会议上，习近平总书记提出“新常态”。
　　2014年12月9日，也是在中央经济工作会议上，习近平总书记从9个方面的趋势性变化分析了我国经济发展进入新常态的原因，强调认识新常态、适应新常态、引领新常态是当前和今后一个时期我国经济发展的大逻辑。
　　五是使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用
　　2013年11月，在党的十八届三中全会上，习近平总书记强调，市场配置资源是最有效率的形式，市场决定资源配置是市场经济的一般规律，强调要使市场在资源配置中起决定性作用，对市场作用作了全新定位。
　　六是绿水青山就是金山银山
　　2013年9月7日，在纳扎尔巴耶夫大学发表演讲时，习近平总书记明确提出这个观点，强调建设生态文明、建设美丽中国是我们的一项战略任务，要给子孙后代留下天蓝、地绿、水净的美好家园。
　　2014年3月7日，在参加十二届全国人大二次会议贵州代表团审议时，习近平总书记进一步强调了这个观点。
　　七是坚持新发展理念
　　2015年10月，在党的十八届五中全会上，习近平总书记提出了创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，强调创新发展注重的是解决发展动力问题，协调发展注重的是解决发展不平衡问题，绿色发展注重的是解决人与自然和谐问题，开放发展注重的是解决发展内外联动问题，共享发展注重的是解决社会公平正义问题，强调坚持新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革。
　　八是推进供给侧结构性改革
　　2015年11月10日，在中央财经领导小组会议上，习近平总书记提出要着力加强供给侧结构性改革。
　　2015年12月18日，在中央经济工作会议上，习近平总书记强调，供给侧结构性改革的关键是抓好“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”。
　　2018年12月19日，在中央经济工作会议上，习近平总书记提出了“巩固、增强、提升、畅通”的8字新要求，强调这八字方针是当前和今后一个时期深化供给侧结构性改革、推动经济高质量发展管总的要求。
　　九是发展不平衡不充分
　　2017年10月，在党的十九大上，习近平总书记强调，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，强调这是关系全局的历史性变化。
　　十是推动高质量发展
　　2017年10月，在党的十九大上，习近平总书记强调，基于我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾这一事实，以及新发展理念的要求，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。
　　十一是建设现代化经济体系
　　2017年10月，在党的十九大上，习近平总书记强调，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。
　　十二是构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局
　　2020年4月10日，在中央财经委会议上，习近平总书记强调，要构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　十三是统筹发展和安全
　　2015年5月29日，在中央政治局集体学习时，习近平总书记强调，要牢固树立安全发展理念。
　　2016年1月18日，在省部级主要领导干部专题研讨班上，习近平总书记从4个方面分析了我国开放发展所面临的风险挑战。
　　2018年1月5日，在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部研讨班上，习近平总书记从8个方面列举了16个需要高度重视的风险。
　　2019年1月21日，习近平总书记在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上分析了要防范化解政治、意识形态、经济、对美经贸斗争、科技、社会、对外工作、党自身等8个领域的重大风险并提出了明确要求，强调必须始终保持高度警惕，既要高度警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件。
　　这13个方面的重要思想理念，体现了习近平新时代中国特色社会主义经济思想的核心要义，其中最重要、最主要的是新发展理念。