http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468904.shtml
在发现最美铁路中汲取奋进动能
2021年05月01日17:34
　　弘扬伟大精神，凝聚奋进力量。为庆祝建党100周年，近日，由中央网信办网络社会工作局、中国国家铁路集团有限公司党组宣传部联合举办的“庆祝建党百年·发现最美铁路”活动在北京、武汉、南昌、南宁四地同时启动。
　　沿着万里铁路线，跟随发现团的脚步，我们走近了一幅幅最美画卷。这画卷中，有车窗外疾驰而过的秀丽风光，有富起来、美起来的乡村美景，还有铁路日新月异的发展变迁。从“打卡”红色教育基地，到喜看京张高铁新辉煌……我们发现最美风景，体味革命精神，从中汲取奋进新时代的动能。
　　走近最美铁路，体味为民初心。最美铁路美在哪？大别山深处，“慢火车”逢站就停，以二十多年不变的票价，串起老区人民实实在在的幸福路；百色凌云县率先建成全国首个高铁无轨站，“一站服务、零距离换乘”的高铁无轨站让革命老区也享有了高铁时代的幸福；合武铁路开通后，每年都有大批来自武汉、南京、合肥、上海等地的旅客，专程乘坐高铁来到“将军县”红安接受革命传统教育……串起乡村致富路，畅通经济双循环。一代代铁路人坚守为民初心，以奋斗和汗水绘就了交通强国的美好愿景。
　　聆听铁路强音，激发奋斗豪情。风雷激荡，时代洪流，沧海巨变。这一路，有中国人自主勘测设计、施工、管理的第一条干线铁路——京张铁路，也有世界首条时速350公里的智能高铁——京张高铁。百年京张交汇于青龙桥车站，见证着中国铁路奋起直追、跨越发展的历程。“修此铁路，纵有千难万难，也不会半途而废，为夷国耻笑。”逢山开路、遇水架桥，百年前，铁路之父詹天佑打破中国人不能自建铁路的断言；百年后的今天，中国高铁实现了从追赶到领跑的华丽转身，在世界舞台唱响了中国“好声音”。