http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468901.shtml
在百年党史中汲取奋进之力正当其时
2021年05月01日17:28
　　每一次向历史回眸，都是一次精神洗礼。历史是最好的老师，只有明确了来时路，才能走好脚下的路。作为国之重器，中国铁路更应学好党史，让自己的前行方向与国家发展同频共振，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献出自己的力量。站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，铭记光辉历史，传承红色基因，正是中国铁路发展至千里之跬步、起高台之垒土。
　　中国铁路的红色基因是与生俱来的。“五四”运动前后，京汉铁路长辛店铁路工厂开办了中国第一所向工人传播马克思主义的学校，毛泽东同志曾指出：“中国的工人运动还是从长辛店铁路工厂开始的。”这团星星之火，一直在熊熊燃烧，薪尽火传。从震惊中外的“二七大罢工”，到抗日战争、解放战争，铁路工人始终英勇奋斗；无论是改革开放，还是脱贫攻坚，国家所需，就是中国铁路发展所向。中国铁路正是在中国共产党的坚强领导下，从最初的筚路蓝缕发展到如今的傲立世界舞台，而想要迈向更加光明的为未来，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，更好地传承红色基因就显得尤为必要。
　　前行需要力量，而力量可从传承中发掘。每一次与历史对话，都令理想信念更加坚定。时代的浪潮奔涌前进，后人从前辈手中接过接力棒，砥砺前行。对于一代又一代铁路工作者而言，“人民铁路为人民”的宗旨一直深植于心中，正因为历史的传承，让一代代铁路工作者能够循着前辈们的足迹，向前，向前，再向前。
　　坚持问需于民，努力为群众办实事。党史学习教育中，铁路部门扎实开展“我为群众办实事”主题实践活动，广泛听取旅客货主意见建议，切实把好事办实，把实事办好。锦州客运段在长春至三亚的Z384次等10趟列车上增设“爱心百宝箱”、配备便民设备；沈阳站在售票处增设老幼病残孕座椅和临时身份证制证机；沈阳车务段深入企业帮助货主了解货运情况……坚持在学中干、在干中学，热情服务人民群众，把学习教育成效体现到办实事上，　让群众看得见、摸得着，接受人民检验，凝聚前进力量。