http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468885.shtml
“丝路海运”再提速：厦门港接连开辟“一带一路”航线
2021年05月01日17:02
　　“海丰联发”轮是全球运力排名第17位、海丰国际旗下船舶，运行于中国和越南两国之间。新海丰集运厦门分公司相关负责人介绍说，为提高运行效率，该航线船舶在中国仅停靠3座港口，离开厦门后，将直接出境前往越南海防港，是名副其实的“海丝快线”。
　　2天后，厦门港的机电产品、生活用品、衣服鞋帽等即可到达越南客户手中。
　　作为“海丝”核心区战略支点城市，厦门既连接“丝绸之路经济带”，又面向“21世纪海上丝绸之路”，是中国少有的能实现陆海双向联通的区域枢纽。
　　今年以来，多家跨国航运公司纷纷在厦门布局新航线，“丝路海运”船、货网络日益紧密。
　　统计数据显示，今年截至4月15日，全国70条“丝路海运”命名航线共开行672航次，完成集装箱吞吐量70.85万标箱，同比增长20.5%。其中，厦门港55条“丝路海运”命名航线共开行622航次，完成集装箱吞吐量69.37万标准箱，同比增长21.4%，均高于其他普通航线增速水平。