http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468863.shtml
美国加州迪士尼乐园向州内居民重开
2021年05月01日16:19
　　《洛杉矶时报》报道称，加州迪士尼乐园于2020年3月关闭。目前，根据加州卫生法规，加州迪士尼乐园只能以25%的容量运行。迪士尼规定，除非在指定就餐区，游客和员工必须佩戴口罩。不居住在一起的人在排队和乘车时要保持社交距离。迪士尼只接受加州居民的预订，游客在网上买票时须证明自己是加州居民，迪士尼建议游客随身携带有照片的身份证明以备检查。
　　美联社报道称，在美国人口第一大州加利福尼亚，长期关闭的迪士尼乐园一旦重新开放，仅州内人数众多的游客就可为其贡献巨大的经济效益。中佛罗里达大学罗森酒店管理学院主题公园和景点管理助理教授卡里莎·贝克说，长期以来，加州迪士尼乐园一直拥有忠实的本地粉丝群体，而佛罗里达州的迪士尼乐园则更多依赖国际游客。
　　主题娱乐协会称，迪士尼乐园是加州的主要经济引擎之一，在新冠疫情暴发的前一年吸引了近1900万人游览。在新冠疫情暴发之前，加州的主题公园每年总计产生15亿美元的联邦、州及地方税收。《奥兰治县纪事报》援引Moffett Nathanson创始合伙人迈克尔·内桑森的话说，在关闭的412天里，迪士尼乐园度假区损失了约43亿美元收入。美国消费者新闻与商业频道报道称，迪士尼公司2020年9月表示，因为其加州的主题公园长期停业，公司被迫决定在其乐园、体验和产品部门解雇2.8万名员工。
　　美联社报道称，加州迪士尼乐园的重新开放体现了该州抗疫工作取得的成果。加州曾是美国疫情的“震中”，每天有数百人死于新冠肺炎。而现在，加州的新冠病毒7天感染率(每10万人7天内新增确诊病例数)为全美各州最低。同时，超过一半的有资格接种疫苗的居民已经至少接种了一剂疫苗。一些学校已经复课，商店和餐馆正在扩大业务规模。加州州长加文·纽瑟姆说，该州计划在6月15日之前解除大部分防疫限制。
　　报道称，有66年历史的加州迪士尼乐园此前仅在几次极端情况下经历过关门停业。(完)