http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468854.shtml
基辛格：与中国关系紧张是美国最大的问题
2021年05月01日15:50
　　基辛格当天出席麦凯恩研究所论坛时表示，与中国的紧张关系是“美国最大的问题，也是世界最大的问题。因为如果我们不能解决这个问题，那么全世界都可能陷入中美两国的冷战风险中”。
　　基辛格指出，尽管核武器在冷战期间就足以摧毁全世界，然而随着核武和人工智能技术的不断进步——中国和美国都是这方面的领导者，“世界末日”的威胁又增加了很多倍。“在人类历史上，我们首次有能力在有限时间内摧毁自己，”基辛格说。
　　他表示：“我们已经开发出了一种力量技术，甚至超过了70年前任何人的想象。”
　　基辛格解释称，现在除了核问题，还有高科技问题。人工智能的本质是基于“人成为机器的伙伴，机器可以做出自己的判断”，这在高科技强国的军事冲突中会造成重大影响。
　　基辛格说，美苏之间的冷战比较单一，主要集中在核武器竞争上。“苏联没有经济能力，他们有军事技术能力。”
　　他说：“(苏联)不像中国那样拥有发展技术能力。中国不仅是一个重要的军事强国，还是一个巨大的经济强国。”
　　对于美国对华政策，基辛格认为必须双管齐下。一方面坚持美国原则，要求中国予以尊重；另一方面保持对话，找到合作领域。
　　作为两国间“大风大浪”的亲历者，基辛格近年来多次对中美关系发声。今年3月，在中国发展高层论坛2021年会上，基辛格视频致辞。他表示，中美有着不同的文化和历史，对一些事情的看法难免会有不同，但现代科技、全球化传播和经济全球化都要求双方付出比以往更大的努力推进合作。世界的和平与繁荣取决于中美之间的理解。积极的合作关系是很重要的。