http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468851.shtml
坚持理论强党，不断培育红色基因的累累硕果——坚持党建引领，不忘初心固根铸魂②
2021年05月01日15:41
　　红色基因之所以能代代传承，很重要的一个原因就是坚持理论强党。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，以科学态度对待马克思主义，用发展着的马克思主义指导新的实践，把马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特点紧密结合起来，推进理论创新、实践创新，不断把马克思主义中国化推向前进，不断培育红色基因的累累理论硕果，始终保持党开拓前进的精神动力。理论上的成熟是政治上坚定的基础，理论上的与时俱进是行动上锐意进取的前提。党的发展历史证明，中国共产党之所以能够完成近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，就在于始终把马克思主义这一科学理论作为自己的行动指南，并坚持在实践中不断丰富和发展马克思主义。中国共产党人坚信马克思主义基本原理是颠扑不破的科学真理，坚信马克思主义必须随着实践发展而不断丰富和发展，创造性地将马克思主义与中国革命和建设实践相结合，创建了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想，领导全国人民通过反帝反封建的不懈斗争，推翻了“三座大山”，建立了社会主义的新中国，并通过改革开放、构建人类命运共同体的宏伟蓝图，使社会主义中国重新屹立于世界强国之林。实践证明，无论是处于顺境还是逆境，我们党从未动摇对马克思主义的信仰。只有以科学的理论为指导，我们党才能不断传承红色基因，才能始终保持自身的先进性，才能摆脱以往一切政治力量追求自身特殊利益的局限，以唯物辩证的科学精神、无私无畏的博大胸怀领导和推动中国革命、建设、改革，不断坚持真理、修正错误，才能探索和开辟出符合历史发展要求和自身规律的发展道路。
　　马克思主义并没有结束真理，而是开辟了通向真理的道路。“一切划时代的体系的真正的内容都是由于产生这些体系的那个时期的需要而形成起来的。”中国特色社会主义理论体系，是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的正确理论。我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际结合起来，在推进马克思主义中国化的历史进程中产生了两大理论成果。一大理论成果是毛泽东思想。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，系统回答了在一个半殖民地半封建的东方大国，如何实现新民主主义革命和社会主义革命的问题，并对建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义进行了艰辛探索，以创造性的内容为马克思主义宝库增添了新的财富。另一大理论成果是中国特色社会主义理论体系。中国特色社会主义理论体系是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的科学理论体系，系统回答了在中国这样一个十几亿人口的发展中大国建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展等一系列重大问题，是对毛泽东思想的继承和发展。党的十八大以来，围绕新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，习近平总书记以非凡的理论勇气、高超的政治智慧、坚韧不拔的历史担当，以全新视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，提出一系列新理念新思想新战略，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。在这一思想指引下，党团结带领人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，推动党和国家事业取得全方位、开创性历史成就，发生深层次、根本性历史变革，中国特色社会主义进入新时代，中华民族迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃。
　　恩格斯早就说过：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”坚持理论强党，传承红色基因，就要坚持马克思主义的指导地位，坚持把马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特点紧密结合起来，推进理论创新、实践创新，不断把马克思主义中国化推向前进。就是要以更加宽阔的眼界审视马克思主义在当代发展的现实基础和实践需要，坚持问题导向，坚持以我们正在做的事情为中心，聆听时代声音，更加深入地推动马克思主义同当代中国发展的具体实际相结合，不断开辟21世纪马克思主义发展新境界，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。