http://www.chinanews.com/ty/2021/05-01/9468752.shtml
2021年05月01日12:40
2021上海女子半马鸣枪开跑四千余名跑者绽放飒爽魅力
　　抛开疫情的阴霾，经历了一年的休整，2021上海女子半马不负跑者们的期待，以“劲美此刻”为口号，正式回归。本次赛事起点设于兴义路上的新世纪广场，途径古北、虹桥开发区、外环生态绿道、苏州河健身步道以及中山公园商圈等长宁区标志性景点。
　　相比普通马拉松赛事，本次赛事仅接受女性运动员参赛。5月的上海，气温逐渐升高，比赛当天7-10点的气温更是高达23℃。女性跑者们不畏炎热，经过繁华的虹桥开发区，穿过静谧的中山公园，奔跑在摩登与自然相交融的赛道，在运动健身的同时，用女性特有的魅力，传播当代女性自强不息的精神，绽放独属于女性的飒爽英姿。
　　作为后疫情时代的大型路跑赛事，精准防疫始终被摆在首位，“安全至上，跑者至上”是上马系列赛事一直以来坚持的理念，组委会也将该办赛理念融入上海女子半马赛事的筹备和组织之中，誓为千名女性跑者打造一场跑得放心、玩得开心的高水平路跑赛事。
　　当天起点区域严格按照赛事防疫的相关要求进行布置，所有参赛者进入集结区前须通过身份证核验、体温检测、人脸识别三合一验证，并查验健康码。进入集结区后，跑者须全程正确佩戴口罩，并按照组委会提前在地面上打好的蓝色点位，保持安全距离，正确站立，起跑后方可脱下口罩。赛后，组委会第一时间为跑者送上全新的一次性医用口罩及免洗手消毒液，确保跑者在适当休息3分钟，心跳回落到正常水平时正确佩戴口罩及保证手部卫生的清洁。此外，组委会将对比赛场地、配套设施、功能区域及公共场所进行消毒，确保环境卫生安全。
　　最终李春霞以1小时18分44秒的成绩第一个冲过终点线，夺得2021上海银行上海女子半程马拉松赛冠军。历时3小时10分钟的等待，比赛迎来了关门时刻，经过组委会的统计，本次赛赛完赛率高达99.07%。
　　为了鼓励国内更多的女子精英选手加入上海女子半马的行列中，本次半马也准备了丰厚的奖励，前六名完赛的跑者可分获15000元、10000元、8000元、5000元、3000元、2000元的奖金，组委会还为前100名完赛的跑者提供了直通2021上海马拉松的宝贵机会。