http://www.chinanews.com/cj/2021/05-02/9469281.shtml
2021年05月02日13:22
2021全国消费促进月·浙江站启动：聚力开启5大系列活动
　　随着“奋进新时代爱尚新生活浙里来消费”2021全国消费促进月·浙江站日前于浙江杭州启动，浙江便已开启了这场省市县联动、政企银协同、线上下并进、内外贸一体化，全场景、全业态、全渠道的消费盛宴，为其高质量发展、高品质生活注入新动能。
　　今年一季度，浙江消费市场稳定恢复，转型加快，批发业、线上销售、服务消费等增势良好，政策红利不断释放。
　　为顺应消费升级趋势，浙江抢抓数字化改革东风，持续开展数字生活新服务行动。为以数智赋能助力浙江山区26县跨越式高质量发展，该活动特别邀请浙江省电子商务促进会、杭州滨江区主播代表、直播达人与衢州、丽水市代表共同签署跨越式高质量发展战略协议。
　　浙江省电子商务促进会会长卢成南表示，作为浙江省级行业协会，协会将重点从培育电商人才、搭建直播基地、助推电商青年创业，加强与各地商务部门及电商平台的联系、互动与合作，努力助推26县实现跨越式高质量发展。
　　“下一步我们将大力发展数字消费，构建高效通畅的绿色生态产业链。”丽水市商务局副局长张志军介绍。
　　现场，杭州首届“数智消费嘉年华”、宁波“惠享甬城﹒引领消费新时尚”、湖州“千企联动千亿消费千名主播千场活动”、绍兴“越惠悦生活，古城潮购节”、舟山“国潮舟山荟爱尚新生活”老字号进舟山暨诚信示范街主题实践活动、衢州江山“云上生活，约‘惠’江山”等促消费活动同步开启。