http://www.chinanews.com/tp/2021/05-03/9469752.shtml
2021年05月03日19:35
2021第十一届城市俱乐部国际帆船赛收帆五个级别冠军各归其主
　　5月3日，2021第十一届城市俱乐部国际帆船赛(简称“CCOR”)在青岛奥林匹克帆船中心鸣金收帆。经过4个比赛日激烈争夺，青岛大学和气人家帆船队、厦门城市职业学院正新轮胎帆船队(教工队)、武汉体育学院帆船队分获3个龙骨船级别冠军，上海扬帆航海模型队的杨江军和青岛极光航海模型俱乐部的赵禹轲分获IOM级公开组和F5-550级青少年组两个遥控船级别冠军。
　　作为中国北方最负盛名的帆船原创赛事，CCOR创办于2010年，是以帆船俱乐部为单位参赛的帆船赛事，在每年四月底至五月初举行，是青岛市和中国帆船帆板运动协会重点打造的重大帆船赛事，也是中国国内较早获得国际帆联认可的三大自创品牌帆船赛事之一，首届比赛便被收入国际帆联竞赛目录，已连续成功举办10届。2020年，CCOR因新冠肺炎疫情延期举办。
　　据悉，本届CCOR由国家体育总局水上运动管理中心、中国帆船帆板运动协会、中国航海模型运动协会等主办，有4个比赛日，赛制分为航线赛和沿岸赛，共设3个龙骨船级别和2个遥控船级别，吸引了北京、上海、广东、江苏等十余个省市和自治区35支赛队的227名顶尖选手参赛。