http://www.chinanews.com/business/2021/05-01/9468719.shtml
2021年05月01日11:21
2021一季度“开门红”汾酒改革红利持续释放
　　2020年，受疫情影响，经济下行的大环境下，酒业动荡。但作为清香型龙头，汾酒仍保持了逆势增长，以超额目标完成全年业绩，并在2021年开年保持了较高的增长态势，这离不开汾酒的三年国企改革以及改革的持续走深走实，改革综合成效不断提升，对于加快构建汾酒新发展格局，均具有重要意义。
　　随着改革进入深入期，尽管面对突发疫情带来经济下行、消费场景低迷等众多不利因素，但汾酒仍做出“2020年经营指标不作调整”的决定，并加码布局大健康板块增资竹叶青，数字化转型，全面启动“行走的汾酒2020”，推动汾酒长江以南市场布局，抢抓定位高端的战略新品——青花汾酒30•复兴版上市，再到汾酒营收逆势增长——汾酒在踏实稳进中步步为营，展现出良好的复苏态势，为实现全国化目标，并在未来的竞争中，迎来新的发展机遇。
　　据财报显示，2021年，近六成营收由省外市场贡献，全国化营销网络布局显见成效。公司主业收入和利润均实现快速增长，汾酒和竹叶青酒全国市场拓展步伐进一步加速，继续保持了强劲的发展势头。
　　2021年，汾酒市场扩张动力强劲，一季度财报实现开门红。这也与汾酒深化机制改革，不断完善市场管理制度密不可分。报告期内，公司积极融入新发展格局，进一步加强战略管理；推进企业治理现代化，有效优化了管理机制，提升了运营效能，组织焕发新活力；在汾酒营销中心一体化布局下，坚持一切服务于营销，全面构建“2+2”品牌整体结构，精准布局实施汾酒与竹叶青“双轮驱动”，系统建设杏花村酒与系列酒；以青花30•复兴版为切入点的高端化产品运作模式，实现了全系列产品整合发力；积极推进与华润、华为的战略合作，加快推进汾酒数字化、营销信息化建设，“传统渠道+大数据+新零售”的全新模式的开启，将创新动能逐步转化为发展势能，营销系统精细化管理水平不断升级。
　　对于汾酒改革所呈现出的业绩，有业内人士纷纷看好，不少证券评级机构都对汾酒股票给出“买入”评级。并预测今年上半年，汾酒有望继续实现高增长，且仍有较大的成长空间，有望维持较快增速，继续大幅超越行业。