http://www.chinanews.com/ty/2021/05-01/9468842.shtml
2021年05月01日15:36
2021上合马拉松系列赛新闻发布会举办上合18国携手起跑
　　中国政府欧亚事务特别代表李辉、上合组织睦邻友好合作委员会副主席崔丽、北京市委宣传部副部长、北京市政府新闻办公室主任徐和建、国务院新闻办公室五洲传播中心副主任杜斌等中方嘉宾，以及上合秘书长弗拉基米尔·诺罗夫、塔吉克斯坦驻中国特命全权大使佐希尔·奥佐德·萨义德佐达塔吉克斯坦驻华大使萨义德佐达、白俄罗斯驻华大使尤里·先科等来自上合组织成员国和观察员国、对话伙伴的近40位使节代表出席活动。
　　发布会上宣布，作为上合组织成立20周年庆祝活动，上合马拉松系列赛今年将在吉尔吉斯斯坦、上合轮值主席国塔吉克斯坦和中国分别举行。
　　其中，5月15日举办“上合伊塞克湖马拉松”，6月13日举办“上合杜尚别马拉松”，12月5日举办“上合昆明马拉松”。上合各国马拉松爱好者们将再次汇聚赛道，共叙友情，同庆上合20周年华诞。
　　塔吉克斯坦今年担任了上合轮值主席国，不但将举办上合杜尚别马拉松，还将在杜尚别建设“上合园”，通过上合园实体线上线下展示上合成员国文化、体育、教育及企业等，并举办上合电影节、上合国家儿童画展等人文交流活动。
　　发源于中国云南昆明的上合组织马拉松系列赛是第一个以国际组织命名的马拉松赛事，也是中国田径协会认定的马拉松系列赛事，在上合八个成员国每个国家举办一场。
　　本次新闻发布会由上合睦邻友好合作委员会、北京冬奥组委支持，国务院新闻办公室对外推广局作为指导单位，上合睦邻友好合作委员会秘书处、北京市政府新闻办公室、北京市延庆区政府、五洲传播中心、上海合作组织秘书处共同主办。(完)