http://www.chinanews.com/cj/2021/05-02/9469173.shtml
2021年05月02日08:51
2021年全国消费促进月暨上海五五购物节启动
　　据了解，2021年全国消费促进月活动以加快促进消费回升和潜力释放、促进形成强大国内市场、畅通国内国际双循环为主题，在中国31个省(区、市)统一开展促消费活动。
　　中国商务部部长王文涛在当天的启动仪式上表示，今年以来，中国消费市场持续回暖，商务部、发展改革委、工信部等六部委共同组织开展2021年全国消费促进月活动，进一步激发市场活力、释放消费潜力，更好地服务构建新发展格局，消费促进月期间商务部将会同相关部门举办系列重点活动，各地也将因地制宜组织大约1300多场丰富多彩的大型促消费活动。
　　当天同步启动的上海第二届“五五购物节”聚焦“全球首发季”和“全城打折季”两大主题，打造日日有活动、周周有亮点、最新最潮最划算的消费盛会，将开启一场国际国内品牌联袂密集首发、千企万店打折促销的大联欢。
　　上海市长龚正说，上海“五五购物节”去年首创，今年规模更大、热点更多、参与面更广，真诚欢迎全球消费者来上海，体验“全球首季”“全城打折季”的活力，感受上海这座城市的魅力，分享中国和上海消费市场的巨大潜力。
　　活动现场发布了中国银联联合支付宝、微信支付提供的上海地区消费支付实时金额，从5月1日晚8点到10点，2小时累计消费支付金额突破20亿元。去年首届五五购物节，突破20亿元用了2小时57分钟。