http://www.chinanews.com/ty/2021/05-02/9469329.shtml
2021年05月02日15:14
2021F1电竞中国冠军赛揭幕战落幕BT车队成最大赢家
　　在率先开赛的上海站比赛中，BT车队的唐天宇以1:28.615轻松拿到杆位。
　　不过随后的正赛更为激烈，根据排位赛的名次，BT唐天宇率先发车。WLG的袁一帆、TSW的王浩二三位发车。开赛后，WLG袁一帆的起步很快，但BT唐天宇凭借对赛道路况的了解逐渐缩小差距，反超后则更是牢牢占据了领先优势。
　　第五圈，BT唐天宇做出了惊人的决定，他选择提前进站，赛后采访时，他透露这是整个团队经过探讨之后做出的决策，提前进站以避免出站拥堵。而事实的剧本也正是照着这个走向发展，第二名的WLG袁一帆做出第6圈进站的常规选择，结果遇到了跟其他车手“大堵车”，影响了他出站的速度，从而被头名拉开了差距。
　　后续第十一圈，WLG袁一帆则由于在经过14号弯时受到LHR车队张辽的干扰，差距被进一步拉大，中国站冠军的竞争就此失去悬念。
　　领先节奏完美的BT唐天宇顺利头名冲线，收获了宝贵的赛季首胜，这份胜利不仅仅是他高超的车技与对赛道的熟练，也是BT团队策略发挥的重要作用，成功捍卫了“电竞上赛之王”的荣耀。最终WLG袁一帆获得第二名，TSW王浩获得第三名。
　　随后在巴林赛道比赛中，WLG袁一帆在排位赛开局曾抢得先手，但各家车队的王牌们都迅速还以颜色，最终BT唐天宇以1:24.661夺得杆位，INS卓超和LHR张辽分列二三位，WLG袁一帆落到了第六位。
　　正赛中，杆位发车的BT唐天宇状态火热、一马当先，在第3圈时，BT唐天宇就将领先优势扩大到将近1秒。
　　唐天宇一路将优势延续，最终率先冲线，夺得中国站和巴林站双冠王的同时，还获得了“统嘉揭幕战MVP奖”，WLG袁一帆收获第二名，TSW王浩获得第三。
　　BT唐天宇在赛后采访时表示：“我觉得一是受到设备影响少一点，二是运气也在我们这边，非常幸运每圈的领先优势都能卡在三秒多，夺冠的过程没有太大压力，赛季刚刚开始，期待后面的表现。”
　　袁一帆也在赛后谈到了他的比赛状态：“从周五练习来看，踏板适应不行，感觉竞争第一名已经很危险。今天排位赛跑的很不好，正赛的话上赛道有超越唐天宇的机会，但没把握住非常可惜，巴林站总体来说比较满意，正赛中体现出了我的比赛状态。”
　　首轮比赛过后，除了BT与WLG的领先成绩外，可以看到，F1电竞未来的更多可能性：来自MRT的女车手桂濛惊艳赛场，赛车不单单只是男人的运动，为电竞带来了更多元化的诠释；在发展联盟成名的小将黄子豪也一鸣惊人。
　　面对接下来赛季的比赛，目前排名第一的BT车队经理叶飞表示：“战局非常明了，唐天宇很稳定，两位新人的表现都让车队感到欣喜，另外策略组做好了困难的准备，我们车手也很好地执行了策略。运气是比赛的一部分，虽然第一轮领先，但对手车队还有高手没上场，今年的竞争会非常激烈，难的比赛还在后面，我们也有信心战到最后一轮。”
　　当天，赛事独家运营管理方久事智慧体育着力于品牌形象的进一步优化，宣布新赛季将启用全新LOGO。新LOGO以“科技”和“数字化”为设计理念，带来更为年轻化的视觉冲击，打破了“电竞”和“传统体育项目”的次元壁，形成“绿色体育电竞”的精神内涵，达到视觉上的最佳动态平衡效果。除此之外，久事智慧体育还对外公布了与来自荷兰的赛车电竞座椅领导品牌Playseat的官方合作信息。(完)