http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469442.shtml
2021年05月02日20:27
22年前曾轰动粤西广东化州解款车抢劫案主犯落网
　　据介绍，1999年5月21日8时许，化州市笪桥镇发生一宗持枪抢劫银行解款车案件，6名青年男子手持一支五四式手枪和大刀等凶器，拦停了化州市某银行笪桥营业所的解款车，将3名银行工作人员控制后，抢走现金2万多元。
　　案发后，化州警方组织300多名警力进行围追堵截，无路可逃的劫匪被逼进了廉江市良垌镇的一片荒山密林。警方随后展开一天一夜的大搜捕行动，现场抓获庞某万、梁某松2名嫌疑人。随后，同案嫌疑人庞某、宋某良、欧某和、庞某海先后归案。
　　1999年9月，该案主犯宋某良被判处死刑。而另一名主谋庞某煜，自案发后，便不知所踪。
　　据了解，在案发后的22年时间里，化州警方多次将庞某煜列为重点在逃人员，组织专班进行追逃。
　　今年4月中旬，办案民警终于觅到庞某煜的蛛丝马迹。原来，案发后，庞某煜一直隐姓埋名，居无定所。近年来，他化名为“陈某保”，以四处打零工为活。目前正在廉江市某道路施工工地打工，负责现场指挥车辆通行。
　　5月1日10时许，化州警方抽调20多名警力，直扑廉江市石岭镇，在廉江市吉水镇至石岭镇的北部湾大道路段，将庞某煜抓获。