http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9469059.shtml
“五一”假期首日辽宁文旅市场景气回升按下“复苏键”
2021年05月01日21:06
　　随着中国国内疫情得到较好控制，民众出游的意愿高涨，景区出现游人火爆的场景。记者当天走访沈阳故宫、张氏帅府等知名景点，门口均是长龙队伍、人头攒动，
　　“排了两个小时的队，找回了节假日熟悉的感觉。”来自吉林的小伙张宁在沈阳故宫门口边排队边调侃着说。据统计，沈阳故宫“五一”首日迎来观众32000人。人们戴着口罩按照要求出示健康码排队进入，来自江苏的女孩林音坦言，“因为打了疫苗，现在人多排队也不那么怕了，感觉带好口罩就可以安心玩了。”
　　记者看到很多游人人手一根沈阳故宫文创雪糕，林音说，吃着大政殿雪糕逛沈阳故宫感觉非常应景。游客的增加让沈阳故宫迎来了新一轮文创“打卡潮”，宫内文创展示店中，大政殿便签夹、八旗小将折纸玩具、永福满文项链等近千种文创产品倍受欢迎，让民众将心仪的“文物”“建筑”带回家。
　　除沈阳故宫等热门景点外，以家庭、亲子为主题的城市周边乡村自驾游成为游客的重要出游方式。在丹东宽甸“鸭绿江之春”桃花节，地处鸭绿江畔，与朝鲜隔江相望。绵延5000米的公路两侧，漫山遍野的桃花竞相开放，人们在绽放的万亩桃花间拍照留念。在本溪枫林谷，游人踏青于林间，呼吸新鲜空气，缓步木栈道上，开启了赏花踏青游。
　　面对游客量的增大，辽宁文旅市场做足了准备，策划推出“盛京古韵春之阳”“红色钢都春之秀”“满族故里春之韵”等8大都市旅游板块，30余条春季特色旅游线路正式上线。
　　沈阳市文化旅游和广播电视局相关负责人表示，创意民俗、民族旅游产业以及商贸旅游文化产业、水岸文化旅游产业已初具规模，区域旅游综合实力明显增强。旅游企业得到快速发展，商贸、住宿、餐饮、交通、文化娱乐等旅游产业要素服务功能也趋于完善，景区游客接待量增长较快。
　　据统计，截至5月1日13时，仅沈阳市各区、县(市)共统计上报营业文旅企业52家，总收入1164.754万元，同比增长118.07%；接待游客39.0279万人次，同比增长42.91%。截至5月1日，沈阳累计发放文化和旅游惠民补贴440.2555万元，实现兑付消费券10.197万元，直接带动文化旅游产业消费32.1437万元。
　　身着传统服饰手执蒲扇的青年、打着油纸伞行走在窄巷中的孩童....。。这一天，记者在街巷中看到许多精心打扮的人们，让这个“五一”充满了仪式感和欣喜之情。(完)