http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9469010.shtml
2021年05月01日19:53
2年11次飞行任务！高密度建设空间站中国航天人信心满满
　　4月29日，中国空间站“天和核心舱”搭乘长征五号B遥二运载火箭，在位于海南的文昌航天发射场成功发射。空间站建设接下来有什么计划？高密度发射如何应对风险挑战？航天专家为你答疑解惑，一起看。
　　高密度发射 如何应对风险挑战？
　　目前，我国载人航天工程已经全面转入空间站在轨建造任务阶段。今明两年共接续实施11次飞行任务，发射频率和任务复杂性都将大幅提升。
　　去年5月，长征五号B运载火箭首次飞行任务圆满成功，标志着空间站阶段飞行任务首战告捷，中国空间站迎来高密度发射期。根据飞行任务规划，今明两年，我国空间站将先后发射“天和”核心舱、“问天”实验舱和“梦天”实验舱，进行空间站基本构型的在轨组装建造；期间，规划发射4艘神舟载人飞船和4艘天舟货运飞船，进行航天员乘组轮换和货物补给。未来的11次任务是高密度的发射任务，充满了大量的新技术和新挑战。
　　中国载人航天工程总设计师 周建平：这个风险和挑战，我认为是全方面的、全方位的。关键技术验证和建造就在这两年——实际上是20个月内，我们要发射11次。以后我们每年还要发射两次载人飞船，一艘到两艘货运飞船。这么大量的发射任务，保证每一个飞行器可靠发射，火箭能够把飞行器送入预定轨道，保证每个飞行器在轨安全可靠地运行，除了核心舱以外，其他的都和我们的空间站对接。航天是一个高风险的事业，这是毋容置疑的，也不能回避的。所以说它考验我们的组织能力、管理能力、保障能力、技术能力等等，是一个全面的考验。
　　面对密集的发射任务，需要不断创新、变革传统的生产模式，包括发射任务的组织模式以及飞行器的在轨管理模式等，朝着更加高效、更加可靠、更加安全的目标迈进。同时，运用先进技术，强化质量风险防控体系，不断提升进出太空的能力。
　　中国载人航天工程总设计师 周建平：我们技术上从一开始在做这方面的准备，我们会适应这方面的风险和挑战来保证成功。
　　11次飞行任务的完成，将标志着中国空间站完成在轨建造，转入应用与发展阶段。之后的飞行任务将继续高密度实施，航天员将长期在轨驻留，并开展更大规模的空间科学实验和技术实验。
　　出舱活动密集 舱外航天服改进多项技术
　　随着中国空间站在轨建造的大幕开启，未来，航天员将进行多次出舱活动，完成空间站航天器的维修维护以及建造等任务。这就对舱外航天服提出了更高的要求。
　　2008年9月，神舟七号飞行乘组，翟志刚、刘伯明、景海鹏相互协作，完成了我国首次空间出舱活动，翟志刚完成了19分35秒的出舱活动，成为我国太空行走第一人。进入空间站阶段，航天员出舱将成为常态，出舱活动的时间也将大幅增加。
　　中国载人航天工程办公室主任 郝淳：我们在当年舱外服的基础上进行了一些改进，使其适应空间站阶段更长时间、更复杂的操作需求。出舱活动也不光是服装本身来支撑，它有一系列的舱内的设备，舱外的设备，包括空间站我们配来的机械臂的支持，这一套复杂的系统将会支撑航天员在空间站上进行出舱活动，舱外操作。
　　舱外航天服就是一个小型的航天器。它不仅要经受太空200多度温差的考验，还要保护航天员免受太空中各种有害辐射。确保航天员在安全的环境中，进行一系列的空间站复杂操作和相关载荷试验。
　　中国载人航天工程总设计师 周建平：舱外服是一个气密服，里面有0.4个大气压，要保证让航天员穿着气密服在舱外能够有效地工作。出舱风险大，每次总有个时限，国外一般六七个小时，我们也是差不多一样的情况，一样的标准。
　　据了解，空间站任务中，航天员将在轨开展空间站维修维护、设备更换、科学应用载荷操作及其他相关验证工作。