http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9469054.shtml
“交通大动脉”广澳高速打通湾区城市“末梢神经”
2021年05月01日21:03
　　昼夜奔驰在(北)京珠(海)高速公路广(州)珠(海)段(也称“广澳高速”)上的滚滚车流，为沿线城市的发展带去生机和活力。
　　依托便利的高速公路通行条件，广澳高速公路上的沿线城市相继建成一系列开发区和工业区，如南沙自贸区、中山火炬高技术产业开发区、中山翠亨新区、珠海国家高新技术产业开发区、珠海横琴新区等。
　　作为粤港澳大湾区的“交通大动脉”，广澳高速公路的车流量由2000年的高峰车流2万多车次增至当前的高峰车流近20万车次。通车20多年来，广澳高速公路沿线广州、中山、珠海三市的GDP增长超过十倍。
　　广澳高速公路位于京港澳高速最南端，北起广州市南沙区塘坑，途经中山，南达珠海市香洲区金鼎，路线全长约62.4公里，于1995年10月正式动工建设，1999年12月6日建成通车，是首条由内陆直接通往澳门地区的高速公路。
　　“通车前，从广州去珠海、澳门不到100公里路程，却需要摆渡五六个渡口，耗费近8个小时。”京珠高速公路广珠段有限公司常务副总经理朱恒璋介绍，广珠段通车后缩短至2小时，提升了沿线城市的交通效能。
　　“建设初期交通不便，测量、探测都要靠步行，一天步行下来少则几公里，多则十来公里，回到住处时腿脚已不听使唤。”京珠高速公路广珠段有限公司总工程师陈龙智回忆称，广澳高速公路沿线处于一片滩涂的蕉林中，江河多、软基深，建设难度非常大。建设人员的生活条件也异常艰苦，“住的是偏僻的废砖厂里铁皮盖石棉墙的平房，喝的是自挖的水井水”。
　　广澳高速公路的建成通车，结束了中山和珠海没有高速公路的历史，打通湾区城市的“末梢神经”，见证并迎接了澳门特别行政区的回归，为沿线地方经济和民众往来提供了交通便利。
　　澳门居民陈瑜勇在新冠肺炎疫情前每年都会带澳门参访团到内地交流。他表示，如今到内地的途径很多，但他依然会选择广澳高速公路，“广澳高速是澳门青年了解祖国发展的纽带”。
　　广澳高速公路纵跨珠江西岸，通过虎门大桥连接广深高速，首度实现以高速公路为纽带将广州、深圳、中山、珠海与香港、澳门连成一体，促进了城市间的文化和经济交流，加快了城市的建设发展。
　　被称为“中国灯饰之都”的中山市古镇镇所出售的灯饰销售离不开物流运输，四通八达的高速网络把灯光“照亮”的范围扩大至海内外，行销全球130多个国家和地区。
　　中山市古镇镇党委书记匡志介绍，古镇的灯饰快速发展有赖于高速公路的高效通行模式。随着高速公路建设四通八达，古镇的区位优势越来越明显。仅去年以来，就有100多家科技含量高、有上市意愿的优质企业寻求在古镇落地。
　　风起南粤，潮涌珠江。广澳高速公路北接南沙自贸区，南达珠海横琴自贸区，未来还将通过深中通道连接深圳前海自贸区，粤港澳大湾区的互联互通正逐步形成，一个世界级城市群正迅速崛起。(完)