http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468560.shtml
2021年05月01日00:29
31省份最低工资调整出炉！4地上调，多地在途！你家那里涨了吗？
　　中新经纬客户端5月1日电 (王永乐)执行最低工资标准新政再添一地！今日(1日)起，陕西新的最低工资标准落地！
　　据中新经纬客户端不完全统计，年内至少已有4省份执行了上调后的新标准。同时，上海、天津、吉林、安徽、四川等地也在酝酿调整。最低工资标准上调在2020年因疫情被“冰封”之后，今年会迎来一波上涨潮吗？
　　根据《最低工资规定》，最低工资标准一般采取月最低工资标准和小时最低工资标准的形式。月最低工资标准适用于全日制就业劳动者，小时最低工资标准适用于非全日制就业劳动者。
　　具体来看，陕西各类区月最低工资标准均增加150元，自5月1日起执行。一、二、三类区由1800元、1700元、1600元分别调整为1950元、1850元、1750元。
　　黑龙江从4月1日起，三档月最低工资标准分别为1860元、1610元、1450元，分别上调180元、160元、180元。
　　江西自4月1日起，一类区域最低为1850元/月，二类区域最低为1730元/月，三类区域最低为1610元/月。
　　新疆最低工资标准分四个档次，从4月1日起执行。月最低标准分别为1900元、1700元、1620元、1540元，均上调80元。
　　截至目前，上海、北京、广东、天津、江苏、浙江6省份的第一档月最低工资标准超过2000元。其中，上海最高为2480元。
　　据不完全统计，2020年，受新冠肺炎疫情影响，天津、上海、北京、山东、海南等地明确暂不调整最低工资标准。
　　根据规定，最低工资标准由每两至三年至少调整一次。截至目前，除上述4省份外，至少有6省份酝酿年内调整。
　　具体来看，2021年2月1日，上海人社局印发《2021年上海市人力资源和社会保障工作要点》提出，稳慎调整最低工资标准。
　　天津人社局回复网民提问时表示，天津已启动最低工资标准测算工作，调整方案审核通过后对外发布实施。
　　3月12日，安徽芜湖人社局回复网友表示，安徽人社厅今年计划开展安徽最低工资标准确定和调整工作。
　　吉林在2021年政府工作报告中提出，调整全省最低工资标准。
　　西藏2021年政府工作报告也提出，提高城乡居民收入。调整最低工资标准。
　　3月31日，四川人社厅发布了2021年四川人力资源社会保障重点宣传任务。在劳动关系方面，包括了和谐劳动关系“春风行动”；调整发布最低工资标准和企业工资指导线等。
　　中新经纬客户端注意到，除上述已调或者酝酿调整的10省份外，山西、内蒙古、浙江、湖北、甘肃、宁夏等6省份执行的是2017年政策，间隔均已超3年。江苏、山东、河南、广东、广西、海南、云南等7省份执行的则是2018年政策，业已满两年。
　　据时代周报报道，广东省社科院竞争力研究中心主任丁力表示，2021年广东有可能调整最低工资标准。但他预测“调整幅度将谨慎很多”。
　　此外，南海网2月份曾报道，海南将向人社部请示2021年最低工资标准是否调整。
　　今年一季度国民经济开局良好，国内生产总值249310亿元，按可比价格计算，同比增长18.3%，比2020年四季度环比增长0.6%；比2019年一季度增长10.3%，两年平均增长5.0%。
　　中国劳动学会特约研究员苏海南接受媒体采访时表示，今年多地纷纷调整最低工资标准，既有经济增速回暖的支撑，也是遵循最低工资制度规定调整频次的政策要求，更是促进企业低工资劳动者提高收入的现实需要。
　　值得注意的是，部分企业存在违反劳动法及最低工资标准侵害职工权益的行为。
　　据工人日报报道，有部分企业利用延长工时、剔除福利待遇等变相稀释劳动者最低工资。
　　此外，《最低工资规定》第三条明确，劳动者按劳动合同约定，在法定工作时间或按合同约定时间从事劳动，用人单位应支付最低劳动报酬。有律师认为，相关法规并不完善，最低工资制度是为保障劳动者在履行必要的劳动义务后应获得的维持劳动力再生产的最低工资收入的一种法律形式。大学生和60岁以上等特殊劳动者是否应当执行值得商榷。
　　实际上，最低工资标准调整制度也将进一步健全。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》第四十八章第一节提出，完善最低工资标准和工资指导线形成机制，积极推行工资集体协商制度。
　　今年会成为最低工资调整大年吗？你家乡会调整吗？(中新经纬APP)