http://www.chinanews.com/ga/2021/05-01/9469028.shtml
香港“五一”见闻：本地游正酝酿启动外佣排长龙待检测
2021年05月01日20:51
　　5月1日内地开启“五一”黄金周，而香港假期短，与寻常周末并无二致。在“零”游客访港的冷清气氛下，本地游则因应疫情缓和逐渐启动。与此同时，外佣在多个社区检测中心外排起长龙等待接受病毒检测，也成为这一假期独特的景观。
　　根据香港入境事务处公布的数字，4月30日入境旅客仅录得2452人次，当中来自内地的旅客仅97人次，情况与去年相若。而对比2019年的“五一”黄金周，一连四日共录得内地旅客近100万人次。
　　日前，特区政府已扩宽“回港易”计划的范围至内地各省市，并透露或将在5月中旬推出“来港易”计划，某种程度上是单向“通关”。姚思荣相信，这对于两地恢复人员往来是重要的一步，为在内地的港人、有需要访港的内地人，提供了便利，亦增加他们访港的意欲。但有关计划难吸引内地游客，“愿意来香港旅游并回去接受隔离的旅客可以说凤毛麟角。”
　　出入境游暂行不通，旅游业界便将精力转移至策划本地游。据姚思荣透露，随着近日疫情缓和，目前约有30间旅行社登记开办本地游，将陆续会有旅行社加入，预计将有约400间旅行社登记。
　　据悉，已有本地游1日出团，以“东江纵队港九独立大队历西贡足迹一天游”为主题，将到访黄毛应村天主教玫瑰小堂及斩竹湾抗日英烈纪念碑等地。香港旅游业议会表示，开办的旅行团都是传统本地游，行程包括参观寺庙、郊外路线及绿色本地游的景点等。
　　尽管本地确诊数字已回落多时，但日前香港有一名外佣感染双变种病毒，怀疑是首宗本地感染且源头不明的变种病毒病例，引得众人紧张。特区政府亦严阵以待，并在4月30日宣布向全港37万外佣发出强制检测令，要求他们在5月9日前接受检测。
　　特区政府劳工处与食物及卫生局于5月1日及2日在外籍家庭佣工(外佣)经常聚集的地点设立14个流动采样站，为外佣提供免费病毒检测服务，包括中环遮打道行人专用区、铜锣湾维多利亚公园(维园)等。
　　有关强制检测令生效首日，记者在多区检测中心看到，不少外佣排长队等待检测。而在增设的维园流动采样站，排队等待的外佣已从天后排到铜锣湾站，由于当日天气炎热，不少人撑伞或戴棒球帽以遮阳。而劳工处的人员亦到场，向外佣派发传单，并播放广播提醒他们保持社交距离等。