http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469779.shtml
2021年05月03日20:16
4244公里！这条中国最长高速，一路美不胜收
　　你知道中国最长的高速公路是哪条吗？
　　(连云港-霍尔果斯高速公路)
　　它横贯中国东、中、西部，途经6个省，
　　是著名的亚欧大陆桥通道，
▲在连霍高速领略“一带一路”的开放包容。图据 央视新闻
▲连霍高速 图据 新疆交通运输
　　连霍高速是连接江苏省、安徽省、河南省、陕西省、甘肃省、新疆维吾尔自治区的重要省际通道，横贯东西，打通了西北、中原及东部沿海的高速公路通道。
　　它东起江苏连云港港区，西至新疆伊犁哈萨克自治州霍城县霍尔果斯口岸，规划里程4265.05公里，通车里程4244公里。
▲连霍高速入口确认标志。图据 交通运输部
　　它经过这些城市：江苏(连云港、徐州)、安徽(宿州、淮北)、河南(商丘、开封、洛阳、郑州、三门峡)、陕西(渭南、西安、咸阳、宝鸡)、甘肃(定西、兰州、武威、金昌、张掖、酒泉)、新疆(哈密、吐鲁番、乌鲁木齐、昌吉、十河子、塔城、博尔塔拉、伊犁)。
　　因为和“丝绸之路”有很多相互重叠路线，作为内陆贸易的重要交通通道，又被喻为现代“丝绸之路”。
▲图据 新疆交通运输
　　赛果高速(赛里木湖至果子沟高速公路)是连霍高速的重要组成部分，全长56.2公里，经过5年建设，于2011年实现主线通车。
　　赛果高速一年四季美景皆不同，沿途可见大湖、雪山、花谷、飞瀑等自然景观，被誉为中国色彩最丰富的高速公路，壮丽美景让人流连忘返。
▲赛里木湖畔的连霍高速。图据 交通运输部
▲穿行在天山间的连霍高速果子沟段。图据 新华社
▲车辆行驶在连霍高速果子沟段。图据 新华社
　　全长700米的果子沟特大桥被称为“新疆公路第一桥”，桥面距果子沟沟底200米，也是新疆最高的公路大桥，成为赛果高速标志性工程和网红打卡地。
　　2011年9月30日，果子沟大桥建成通车。果子沟双塔双索面钢桁梁斜拉桥，是自治区公路第一座斜拉桥，也是国内第一座公路双塔双索面钢桁梁斜拉桥。
▲果子沟大桥。图据 交通运输部
　　果子沟大桥上，汽车在峡谷间巡回漫游，既有怪石嵯峨、峭壁悬空的险境，又有开满杏花的茂密山林，犹如行走在天上云间，恍入童话仙境。
▲果子沟大桥 图据 央视新闻
　　2021年4月，连云港市连霍高速公路新墟互通新增匝道主体工程全部完成，即将正式通车，新墟公路将与既有连霍高速实现无缝衔接。
▲新墟互通新增匝道工程现场。图据 视觉江苏网
　　2021年1月23日，洛阳中心城区东北部一座立交完工通车——连霍高速洛阳东收费站与三川大道实现互通。三川大道南北两个方向的车辆上下连霍高速更加方便了。
　　在西北方向，连霍高速新疆段乌鲁木齐至奎屯、小草湖至乌鲁木齐等多条高速近年来也陆续改扩建，高速公路四车道变成了八车道，连霍高速的通行能力成倍增加。
▲乌奎高速公路上沙河立交桥。图据 交通运输部
　　乌奎高速(乌鲁木齐至奎屯段)新疆公路建设史上的第一条高速公路，全长265.5公里，于1997年4月1日开工建设，2000年11月建成通车。它也是连霍高速新疆段的重要组成部分，乌奎高速通车标志着G30在新疆境内开始分段建设。2019年10月1日，乌奎高速“四改八”工程顺利通车。
▲连霍高速吐鲁番-和田联络线G3012喀什至疏勒段。图据 新疆交通运输
　　2020年9月30日零时，连霍高速新疆境内小草湖至乌鲁木齐段改扩建项目正式建成通车，乌鲁木齐到小草湖从原来2小时车程缩短至1小时，全面跨入8车道高速公路时代。
　　该项目2016年8月开工建设，线路全长约121公里，全线采用双向八车道高速公路技术标准，设计速度提升至120公里/小时。小乌段横跨亚洲最大的风力发电站，穿越天山山脉，常年大风、低温天气，地质条件复杂。
▲高铁桥横跨上行线和下行线。图据 新疆交通运输
▲小草湖立交区。图据 新疆交通运输
　　小乌改扩建项目涉及隧道7座，其中单洞四车道特大断面隧道5座。在所有隧道工程建设中，特别值得一提的是和托克逊杏花有着同样美名的“杏花村1号、2号隧道”。这两个隧道与疆内常见的单洞两车道隧道不同，它是中西部最长的单洞四车道超大断面公路隧道。
▲杏花村大断面四车道隧道。图据 新疆交通运输
　　作为交通运输部示范性工程，该隧道的顺利贯通对国内单洞四车道隧道有着重要的研究意义，为今后大断面隧道施工积累了宝贵经验。
　　作为我国最长的高速公路，连霍高速沿途美景数不胜数。一路向大西北行驶，眼前的景色也随之千变万化，令人目不暇接。
▲图据 新疆交通运输
　　沿途有文化气息浓厚的国家5A级旅游景区少林寺、龙门石窟、云台山、清明上河园、殷墟、神农山、白云山、中原大佛景区等，带你看尽半部华夏史，还有众多国家重点风景名胜，是自驾出行的好去处。
　　1500多年历史“禅武合一”的佛教圣地少林寺
　　我国著名的三大石刻艺术宝库之一龙门石窟
　　中国历史上被证实的第一个都城遗址殷墟
　　有“万国建筑博物馆”之美称的鸡公山
　　有“大西洋最后一滴眼泪”之称的赛里木湖
　　赋予《西游记》创作灵感来源的桐柏山
　　截至2020年底，新疆高速公路总里程突破5500公里，形成了以G30连霍高速为主线、多条联络线向前延伸的树状高速公路主骨架。
　　红星新闻首席编辑 黄海英
　　部分综合 新疆交通运输、交通运输部等