http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9469030.shtml
业界聚焦生物酶产业发展：如何从粗加工走向高价值？
2021年05月01日20:35
　　一方面国内环保政策趋严，让业内企业必须因应绿色发展的要求；另一个方面，在生物酶领域，目前国内原料药多为粗加工，其产品多为海外客户用于精制的原材料，如何获得更高附加值，也是产业进一步发展面临的挑战。
　　从稻谷到米饭原料药生产如何获得高附加值？
　　但他也直言，相较于美国或者欧盟等国的标准来说，国内很多企业出口的产品只是“粗品”。
　　钟光德表示，对于一些出口企业来说，他们并不清楚自己生产的“粗品”会被海外客户如何精加工，这一过程几乎是“封闭的”。“可以说我们卖的是稻米，人家生产的是精米甚至是米饭”。不难发现，在获得规模优势后，如何通过高质量发展来获得高附加值，就成为摆在中国生物酶产业面前的挑战。
　　推动高质量发展政府与企业需共同发力
　　对于中国生物酶产业如何升级破局，中国生化制药工业协会常务副会长兼秘书长胡文言强调，在当前形势下，原料药尤其生物酶的高质量发展需要引发各方面重视。
　　首先，政府部门应该大力支持生产企业做酶原料，把做原料药的企业视作发展工业的很重要一个步骤，从政策、技术、管理各个方面为企业做好服务，同时还应该从污染的治理、技术的改造引导企业转型升级。
　　其次，企业自身也要发力，“高质量发展更需要我们这些企业来落实”，胡文言建议，生物酶原料药行业要实现高质量发展，需充分发挥原料药企业的主体责任，淘汰落后工艺，在特色原料上做好定位，加强自查自检，提高风险防范意识。
　　破局与升级发力创新开展双循环
　　虽然如何获得高附加值是产业当下关注的焦点，但业内人士并不讳言，承接海外的产能以及与欧美对标，是中国生物酶产业此前快速发展的重要远因。
　　德博尔生物科技股份有限公司董事长张革坦言，此前该企业是一个以欧美、日本等市场为目标的单纯的出口企业。由于当时海外标准更高，因此在适配外需的同时，企业的管理能力和产品质量也不断提升。
　　张革回忆说，2003年的时候，其德国的合资伙伴每个月都要来到公司，跟进企业的GMP管控、生产技术、产品质量，甚至包括厕所的清洁，“这是外循环带来的价值”。但他同时强调，近年来随着中国经济发展和民众生活水平的提高，适配国内不断增长的需求成为企业发展的新机遇。
　　张革指出，锚定双循环，企业未来须以创新为导向，加强创新力度，同时要强调绿色发展，加大环保投入和绿色生产水平。