http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9469033.shtml
阅读量1亿！这个铁路活动冲上热搜
2021年05月01日20:34
　　2021年，中国共产党迎来百年华诞，“十四五”规划开局，全面建设社会主义现代化国家新征程开启，国家发展蒸蒸日上，铁路建设欣欣向荣，今年的“发现最美铁路”活动注定意义非凡。“发现团”将以更高站位、更宽视野、更强使命追寻百年初心，探访最美铁路。
　　首轮活动期间，“发现团”成员深入中国铁路北京、武汉、南昌、南宁局集团有限公司管内，进车间、下班组、登机车、访职工，网上各类原发报道1100余篇(条)，“发现最美铁路”登上微博热搜榜，话题阅读量增加1亿次。
　　不忘来时路，方知向何生。
　　作为国铁集团开展“永远跟党走”群众性主题宣传教育活动的重要内容，此次“发现最美铁路”活动在“毛泽东号”见证下开启，努力营造共庆百年华诞、共创历史伟业的浓厚氛围。
　　4路“发现团”成员踏上京张、合武、京九、南昆等多条铁路线，以传播网络正能量、传递铁路好声音为目标展开行进式报道。
　　在京津冀，“发现团”走进丰台机务段，听“毛泽东号”机车组讲述“火车头中的火车头”传承红色基因，“开领袖车，做领军人”，安全运行1156万公里的故事；在西柏坡，“发现团”重走进京“赶考”路，重温入党誓词，切身感受老一辈革命家艰苦奋斗的作风。在青龙桥站地下中心位置4米处，中国第一条智能高铁京张高铁穿过，与老京张铁路的“人”字形线路构成一个“大”字。巧合的是，4月26日，“发现团”成员探访京张高铁的当天，正是京张铁路的缔造者詹天佑先生诞辰160周年纪念日，历史与现代在铁道线上交汇。
　　在鄂豫皖大别山，4月的映山红花开烂漫。“发现团”先后赴红安、麻城、新县等革命老区，走进革命烈士纪念馆、“红色第一街”，追寻红色记忆，缅怀峥嵘岁月，看铁路如何助力红色旅游迎来新的春天……
　　在赣南苏区，“发现团”沿着京九、赣瑞龙、南龙铁路及昌赣、合福、沪昆高铁形成的红色环线铁路，感受铁路红色基因和文化传承。在全国著名的将军县江西省兴国县，两道“兴国弯”的故事让媒体和社会各界看到了国铁企业的担当。铁路拐个弯，兴国大发展。依托铁路带来的人流、物流、资金流，近年来有47家电子信息公司入驻兴国县，革命老区变成了信息化产业发展高地。
　　在红城百色，融合了百色起义与南昆铁路精神的“红色地标”——百色铁路地区红色教育基地吸引了“发现团”的关注。参观世纪回眸、记忆南昆、创业南昆、钢铁南昆、红色见证等展区，“发现团”看到了铁路始终听党话、永远跟党走的红色印记。
　　最美的风景在路上。
　　5天时间里，“发现团”成员将镜头和笔触对准中国铁路的发展巨变，对准铁路基层一线的火热实践，讲述了路网建设、客货运输、科技创新等方面取得的巨大成就。
　　从时速35公里到350公里，从中国第一条自主设计的“争气路”到如今助力2022年北京冬奥会的重要交通基础设施，央视网视频中心记者刘莹感慨道：“这样的历史交汇，不仅体现了京张铁路的百年飞跃，而且是国家实力强盛的最好证明。”
　　高铁与普铁各有各的精彩。“发现最美铁路”的旅途中，“发现团”见证了中国第一条高铁京津城际铁路安全开行13年，从最初的日均开行约46对列车增长到现在的日均开行125对列车。高铁让京津冀协同发展走上快车道。
　　贯通南北的京九大动脉上，麻城开往淮滨的8332次公益性“慢火车”不仅价格亲民，而且越来越舒适。2020年，中国铁路武汉局集团有限公司升级车内设施，让这趟票价20多年不变、全程票价不到12元的公益性“慢火车”多了一些时尚感。这样的公益性“慢火车”共有81对，覆盖全国21个省区市，经停530个车站，每年运送沿线群众2200万人次。
　　“发现最美铁路”，快有快的速度之美，慢有慢的温度之美。
　　铁路助力脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。“每天往返接驳大巴近30个班次，让凌云、乐业两个县近40万人受益，以高铁‘无轨’助力经济‘接轨’。”这说的是全国首个高铁无轨站——广西百色凌云县高铁无轨站的故事。
　　“发现团”走进百色市高铁无轨站游客中心，看公路和铁路如何实现“一站式”服务、零距离换乘。高铁无轨站建成后，偏远山区的“毛细血管”接入了铁路大动脉，畅通了人流、物流“微循环”，解决了百姓出行“最先和最后一公里”问题。
　　截至目前，已有16个高铁无轨站在广西地区“开花结果”。在全国，这样的无轨站有155座，目前已经覆盖约600个县，让更多偏远地区融入“高铁经济圈”，让更多百姓享受高铁便捷出行成果。
　　“最美铁路”的诞生离不开苦干、实干、巧干的最美铁路人。
　　“汪伯华整治线路像机器一样精准！” 在接受“发现团”的采访时，百色工务段验收人员这样评价汪伯华。
　　扎根南昆铁路23年的汪伯华先后担任岩龙、沙厂坪、兴义、冗百等7个工区的工长，总能在两三个月内把这些工区变成先进工区。脏活苦活带头干、累活难活抢着干，这位最美铁路人把他守护的南昆铁路打造成了旅客心中的放心路。
　　在石家庄车辆段配件车间内，“波形”女神探户卫钦现场为记者们演示轮轴探伤操作。18年来，她像医生为病人做B超一样为车轮探伤，精准地发现一个个裂纹缺陷，守住了安全底线。
　　在南昌站二楼高架候车室里，“发现团”见到了“红土情”服务台明星客运员李军。
　　“去深圳的K115次列车在几号检票口？”
　　“D6259次列车到站是几点？”
　　“我母亲腿脚不好，这里有轮椅吗？”
　　……
　　让旅客的每一次提问都能得到满意的解答，是李军的奋斗目标，也是“红土情”服务台所有客运员努力的方向。
　　“发现最美铁路”，这里有将京津城际铁路运行标准时间从30分钟精确到1800秒细化操作流程的中国高铁司机第一人李东晓；有暴雨中像钉子一样钉在防洪看守点，守护京九线安全的麻城工务段潢川桥隧车间固始桥梁工区班长黄继华；有24年扎根南昆铁路接触网检修一线的守望者赵振鲲……他们中间有“八纵八横”高铁网的建设者，有现代化铁路网的守护者，有“最美铁路”上脚踏实地、砥砺前行的奋斗者。
　　“发现最美铁路”活动已连续举办6年。6年来，“发现团”沿着四通八达的铁路开展行进式报道，用慧眼发现铁路奋斗之美，用镜头记录铁路发展之美。也许没有人能认定什么样的铁路最美，但人们发自内心地感叹路网发展，津津乐道哪里通了高铁，主动为铁路人性化服务点赞……这样的认可让“最美铁路”美得真实、美得真切。
　　接下来，“庆祝建党百年·发现最美铁路”活动将在中国铁路沈阳局集团有限公司、中国铁路青藏集团有限公司、中国铁路上海局集团有限公司等14个单位管内陆续开展。“发现团”将走进铁路抗美援朝纪念馆，传承东北铁路革命精神；探访高原新天路，看复兴号开进雪域高原；沿着苏北老区新四军红色足迹，聆听“轨道上的长三角”助力地方经济社会发展的故事……我们期待，“发现最美铁路”活动以更强劲的传播声势，聚焦新发展阶段铁路高质量发展的铿锵步伐，讲好铁路人奔跑追梦的奋斗故事，以传播网络正能量、铁路好声音的实际行动庆祝建党100周年。
　　来源：《人民铁道》报