http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469348.shtml
2021年05月02日15:55
4年建8个违规项目小小湿地公园为何违规问题五花八门
　　新华社“新华视点”记者高敬
　　垃圾带就紧挨着饮用水的取水口、年产80万吨的矿泉水生产线违规侵占湿地公园、小水电项目、修路、污水厂……这些都发生在一个小小的湿地公园里。
　　一边是百姓饮用水的取水口，几十米之外，另一边竟然是一片漂浮在水面上、面积约半个足球场大的垃圾带。
　　4月23日，记者随督察组在广西昭平桂江国家湿地公园昭平水电站坝前看到了这样一幕。垃圾带里多是水葫芦、树枝和一些塑料瓶等垃圾。一排浮筒对漂浮的垃圾进行拦截阻隔，一台机器正在缓慢地进行垃圾清理。
　　水电站工作人员解释，由于前几天降雨，将桂江上游垃圾冲下来，堆积在坝前，还没来得及清理。
　　这样的污染隐患在广西昭平桂江国家湿地公园里只是一个“小问题”。
　　广西昭平桂江国家湿地公园2016年12月经原国家林业局批复同意开展试点工作。湿地公园范围以桂江及其支流桂花河为主体，湿地公园规划总面积1199.95公顷。
　　记者了解到，桂江岸边，一家年产80万吨矿泉水的生产企业已经于2019年投产。今年4月，得到政府相关部门的通知后才停产。记者在现场看到，企业的厂房里仍然堆积着大量尚未出厂的矿泉水。
　　督察组指出，面对矿泉水生产线项目选址占用湿地公园这一“发展和保护”问题，为了让项目能够顺利实施，相关主管部门作出将项目用地调出湿地公园规划范围的决定。
　　2018年1月1日实施的《国家湿地公园管理办法》规定，国家湿地公园的撤销、更名、范围和功能区调整，须经国家林业局同意。
　　在相关调整没有经过国家有关部门同意的情况下，2018年3月昭平县林业局、贺州市林业局分别出具材料，说明年产80万吨矿泉水生产线项目已经调出湿地公园范围。
　　督察人员发现，湿地公园试点以来，文竹水电站、80万吨矿泉水生产线、文竹镇污水处理厂等8个项目在未办理对湿地公园生态影响评价、或不符合分区管理要求的情况下违规建设，侵占湿地公园面积8.52公顷，其中湿地保育区1.68公顷、恢复重建区3公顷。
　　记者采访了解到，此次督察指出的违规问题，并不是首次发现。从去年上半年开始，国家和自治区等相关部门已经多次指出湿地公园存在违规建设项目，但当地整改工作一拖再拖，直至今年4月中旬，督察进入下沉阶段前，相关项目才全面停产整改。
　　湿地公园试点期间，多个建设项目在湿地公园内陆续选址建设，但昭平县林业局、湿地公园管理所作为主管部门和单位，从未开展有效监管，没有及时发现项目违规建设问题。
　　2020年6月，自治区开展自然保护地整合优化有关工作，排查发现5个项目违规建设问题。当年9月，当地仅要求文竹镇至仙回公路等3个项目整改。
　　即使这种已经打了折扣的整改，推进过程依然非常缓慢。
　　2021年1月，自治区林业局组织对广西桂江国家湿地公园试点开展验收评估等工作，发现并指出相关问题。2021年2月，昭平县才开始着手开展相关项目整改工作，印发整改工作实施方案，昭平县林业局对各个项目违规建设问题立案查处，但文竹水电站、80万吨矿泉水生产线、文竹镇污水处理厂等3个项目仍未停止建设或生产，整改成效十分有限。
　　今年4月，国家林业和草原局现场督办湿地公园违规建设问题时，又发现2个新增问题。对这2个问题，此前昭平县林业局、湿地公园管理所并不掌握相关情况。
　　直至国家林业和草原局现场督办反馈后，中央生态环境保护督察进入下沉阶段前，昭平县才真正重视整改工作，相关项目全面停产整改。
　　督察组指出，湿地公园试点4年，保护管理严重缺位，8个项目在湿地公园内相继违规建设，湿地公园近乎隐形。
　　湿地公园暴露出的问题涉及当地的交通、水利、招商、环保、林业、发改等多个职能部门，被督察组称为“集体违规”，非常具有典型性。
　　督察人员表示，国家湿地公园试点以后，昭平县政府对国家湿地公园保护管理意识淡漠，湿地公园保护和管理履职缺位、管理弱化，相关职能部门在项目审批环节层层失守，导致违规建设项目轮番上阵。
　　从一个小小湿地公园的问题，可以发现一些地方的共性问题。督察人员坦言，跟之前督察发现的各种大案要案不同，这个湿地公园暴露出当地政府和相关职能部门生态环保意识、责任意识、法律意识缺失，履职尽责不到位等重大问题。