http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469095.shtml
2021年05月02日00:14
5月1日北京公园接待游客114万人次
　　5月1日北京公园接待游客114万人次
　　动物园、颐和园、天坛游客接待量排名前三；全市公园风景区推出172个1000平米以上赏花区
　　“五一”小长假首日，北京全市公园共接待游客114万人次，与去年同期相比增加56%，较2019年同期则减少28%。铁路方面，5月1日预计发送旅客148万人次，有望创下北京局集团公司单日旅客发送量历史新高。
　　各园严格落实预约扫码等疫情防控措施
　　数据显示，首日114万人次游客与去年同期(73万人次)相比增加56%，与2019年同期(159万人次)相比减少28%。其中，11家市属公园接待游客38.5万人次，城区公园44.1万人次，郊区公园31.1万人次。
　　5月1日全市超万人次的公园风景区共25个。其中，动物园6.32万人次、颐和园5.84万人次、天坛5.64万人次，排名前三甲。
　　全市公园风景区严格落实“预约、扫码、测温、限流、错峰”等疫情防控措施，全力做好游客接待服务保障工作，在确保不超过75%限流管控的基础上，科学安排游客入园游览，确保公园门区无游客扎堆聚集。对部分客流量较大的公园，还通过推行分时段预约游园，引导游客间隔入园、错峰游园。
　　春季以来全市公园推60余项文化活动
　　春季以来，全市公园风景区共推出172个面积在1000平方米以上的春季赏花片区供广大市民选择游览观赏，还推出花卉展摆、文化展览、民俗体验等60余项特色文化活动。
　　5月1日当天，各区文明引导员在全市70多个公园景区开展文明游园引导服务。全市城管执法系统投入200余人开展公园及周边环境秩序执法检查，巡查公园超过100个。
　　■ 交通
　　北京各火车站迎客流高峰
　　铁路部门数据显示，昨日北京各站迎来客流高峰。
　　昨日9时，记者来到地铁2号线北京站看到许多拎着大包小包的乘客。北京站外等候进站的旅客已经排起了近20米的长队，所有通道全部开启，工作人员拿着喇叭不断广播提示、引导旅客。
　　10时许，北京南站候车大厅内已有不少乘客候车。记者注意到，车站内布设多套免费口罩领取机，乘客可根据提示扫码取用。
　　假日期间，北京南站将全面开启地下换乘层京沪、京津4个快速进站厅，每日开关时间将根据客流实际情况适时延长调整，进一步分散人流密度。
　　北京局集团公司的预测数据显示，旅客发送高峰日为5月1日，预计当天全局发送旅客148万人次，有望创下北京局集团公司单日旅客发送量历史新高。各站将加强重点区域服务保障，开放全部进出站验票通道。
　　另据交通运输部消息，假期首日预计全国铁路、公路、水运、民航发送旅客总量5637.3万人次，比去年同期增长111.5%。
　　■ 关注
　　天坛中和韶乐演出上新曲 神乐署凝禧殿重新开放
　　随着钟磬琴瑟等乐器的合奏齐鸣，一阵阵悠扬的曲乐声从天坛神乐署凝禧殿内传出。今年“五一”假期，中和韶乐线下展演再次开启，修缮改造后的天坛神乐署凝禧殿也重新开门迎客。
　　假期中，天坛公园神乐署首次为游客展示了新研究、排练的明代祭祀和宫廷宴飨曲目。演员们还用十多种传统八音乐器演奏出了现代曲目《咱们工人有力量》，引得观众的阵阵掌声。
　　昨日记者在现场看到，演员身穿古代宫廷服饰，手执古乐器演奏了中和之曲、明朝乐章、导迎乐等多首古乐，其间配合乐器和乐曲的介绍，让现场观众穿越六百年的历史，感受中国古代音乐的魅力。
　　天坛神乐署“神乐之旅”古代皇家音乐会一直以来颇受游客市民喜爱。此前因疫情原因暂停线下表演的中和韶乐展演在“五一”假期再次开启，经过“中和韶乐”展示舞台升级改造的天坛神乐署凝禧殿，也重新开门迎客。
　　据了解，中和韶乐作为中华礼乐文化的重要标志，被誉为“华夏正声”。多年来，天坛公园一直坚持探索，希望研究出更多新的“老曲目”，让游客市民更加了解天坛神乐署的历史文化和中国数千年的礼乐文化。
　　天坛公园神乐署雅乐中心副主任霍燚告诉记者，天坛神乐署中和韶乐是明清两朝用于国家祭祀天地、祖先等重大国事活动的专用礼仪性音乐。起源于周代的雅乐，明代洪武年间定名为中和韶乐，清朝沿用。中和韶乐也被称为八音乐，以金、石、丝、竹、土、木、匏、革8种材料所制成的编钟、搏钟、编磬、笙、琴和瑟等16种乐器演奏。
　　“本次演出选择的乐曲非常丰富，有祭祀时的乐曲《中和之曲》，还有宫廷宴会仪式上的乐曲《海宇升平日》，可以让观众感受传统礼乐的氛围。”霍燚告诉记者，除了一些传统曲目，演出还准备了多首新乐曲，其中清代的宫廷乐曲《绿水青山》是首次面向公众演出。“这首乐曲的谱子原先就有，但从来没有演出过，我们需要把原先的工尺谱进行‘翻译’，转化为现代乐谱，并重新配器，在尊重历史的前提下，还丰富了乐器种类。”
　　“正好是劳动节，我们还演奏了《咱们工人有力量》，希望通过音乐向劳动者致敬，也希望通过更新颖的形式，让公众了解传统音乐，让‘文物活起来’。”霍燚说。
　　天坛公园活动信息
　　天坛神乐署“神乐之旅”音乐会“五一”小长假线下展演时间为5月1日至5月3日，具体时间为每日10:00-10:30、14:30-15:00。
　　“五一”假期之后的每个周六，均会举办线下展演活动。需要提示的是，天坛神乐署“神乐之旅”音乐会展演地点位于天坛神乐署凝禧殿内，需现场购买神乐署景区门票。
　　此外，5月1日至5日，天坛公园还将开展5场科普宣教活动，内容包括古建瓦当艺术、古建彩画艺术、春季鸟类观赏、天坛与汉字文化、花卉自然笔记等，市民可关注“微天坛”微信公众号了解报名及活动信息。