http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468774.shtml
2021年05月01日13:33
5月1日全国铁路迎客流出行高峰预计发送旅客1830万人次
　　针对旅客集中出行，铁路部门发挥路网优势，最大限度挖掘机车车辆资源，采取增开动车组列车、在主要热门区间和方向安排动车组重联运行、开行夜间动车组、加开普速列车、加挂普速车辆等措施，有效增加旅客座席，满足出行需求。
　　5月1日，全国铁路实行高峰列车运行图，预计开行旅客列车11416列，其中加开1624列。各地铁路部门充分挖掘运输潜能，加大运力投入。太原局集团公司实施“一日一图”，增开去往天津西、西安北、永济北、大同南等方向23列动车组列车，增开去往北京、介休等方向3列普速列车。武汉局集团公司增开武汉至深圳北、宜昌东至上海虹桥、襄阳东至北京西等 “夜间高铁”20列。济南局集团公司在胶济客专、济青高铁、鲁南高铁、省内环形高铁等热门线路增开列车61列。南宁局集团公司对京广、沪杭、广深、成渝、南凭、田靖、黎湛等方向56列普速列车加挂车辆。成都局集团公司增开去往峨眉、乐山大佛、青城山等旅游热门地区短途直通动车54列。乌鲁木齐局集团公司推出“春游赏花”专列69列。
　　铁路部门切实加强节日期间旅客服务，认真落实各项基本服务标准，大力倡导有温度的爱心服务，不断丰富多元化差异化的服务，严格控制列车超员，努力提升旅客出行体验。郑州局集团公司在车站开辟老年通道，保留并完善人工售票窗口，在自助取票机、进站口等智能设备的附近，安排工作人员或青年志愿者，服务老年和“脱网”旅客便捷出行。上海局集团公司杭州东站针对携带婴幼儿出行的旅客群体，在提供传统的哺乳室服务外，还在候车大厅不同位置配备了4个移动母婴室，方便旅客就近选择。呼和浩特局集团公司在乌兰察布、集宁南站推出路地快速接驳服务，实现市区多种出行方式一码覆盖。沈阳、西安、兰州局集团公司加开多趟“红色旅游”列车，方便旅客体验红色之旅。
　　在增加运力供给、提高服务质量的同时，铁路部门坚持常态化疫情防控不放松，统筹做好站车疫情防控和运输服务工作，严格落实站车测温、通风消毒、设置应急隔离席位等各项防疫措施。南昌局集团公司加强旅客体温监测，引导旅客全程佩戴口罩，对候车座椅、卫生间、自助扶梯等重点区域进行每4小时全覆盖清洁消杀。昆明局集团公司在客流较大的车站设置了重点旅客健康码登记点，通过扫描身份证件的形式登记旅客信息并发放“服务卡”，重点旅客凭“卡”进站避免拥堵。北京局集团公司在车站进出站口实行“无感测温”，畅通旅客进站通道。
　　铁路部门提示广大旅客朋友，假日期间列车开行具体安排，可在铁路12306网站(含手机客户端)查询。旅途中请做好个人卫生防护，配合铁路部门落实站车防疫措施，共同维护安全健康旅行环境。