http://www.chinanews.com/cj/2021/05-02/9469258.shtml
2021年05月02日11:55
5月2日全国铁路预计发送旅客1420万人次
　　铁路部门充分运用铁路12306售票大数据分析旅客出行需求特点，动态调整列车开行方案，持续增加客流集中方向运力，努力满足旅客探亲、出游出行需求。5月1日，全国铁路开行旅客列车达到11416列，其中加开列车1624列；今日预计开行旅客列车10739列，其中加开旅客列车1081列。哈尔滨局集团公司开行哈尔滨至抚远的“东极行”专列、海拉尔至扎兰屯的“呼伦贝尔号”赏花旅游专列等5趟旅游列车，近3000名游客乘专列畅游北国风光。太原局集团公司采取加开列车、动车组重联等措施，满足旅客赴太原古县城开城、壶口瀑布等景区游玩的需求。武汉局集团公司加开武汉至广州南的夜行高铁5列。西安局集团公司对西安至成都、重庆、汉中、宁强等多趟动车组列车实施重联运行。济南局集团公司开行高峰线列车40列、临时旅客列车67列、重联运行动车组列车77列，单日增加座席超13万个。昆明局集团公司对昆明至大理、丽江、临沧等方向动车采取高峰图运行，增开昆明至大理、普者黑、弥勒、河口等方向临客，运能较2019年增加12%。兰州局集团公司推出神奇宁夏等“环西部火车游”专列3列，开行陇南直通车、青木川直通车、最美古都游等“环西部火车游”包车游11列。青藏铁路公司与青海茶卡盐湖文化旅游发展公司联合推出“乘火车游茶卡”活动，游客可凭行程信息享受优先购票、绿色通道、专人引导、全程游园等服务。
　　针对大量旅客集中出行，铁路部门严控列车超员，落实落细常态化疫情防控措施，努力营造安全健康的旅行环境。南昌局集团公司在进站口、服务台等位置摆放口罩、酒精、洗手液、创可贴、感冒药等防疫物品和应急备品，为旅客提供应急服务。上海、成都局集团公司认真做好进出站测温、候车室消毒通风等防疫工作。兰州局集团公司银川车站在候车室增设智能访客机器人、迎宾巡更机器人、消毒喷雾机器人，为旅客提供信息发布、语音交互、健康码扫描、测温等“无接触服务”。
　　在充分挖潜运力、严格疫情防控的基础上，各地铁路部门推出多种便民利民服务举措，努力提升出行服务品质，让旅客体验更美好。沈阳局集团公司在长春至三亚的Z384次列车上建立“候鸟伴飞”微信群，为老年旅客提供贴心服务。呼和浩特局集团公司在呼和浩特、包头等重点车站开放所有自助售取票机、进出站通道和验票闸机，最大限度方便旅客进出站和乘车。郑州局集团公司优化各大车站进出站流线、增设引导标识，组织党员突击队和青年志愿者做好旅客引导服务工作。济南局集团公司在100多趟高铁列车上推行“掌上济铁”二维码扫码点餐服务，下单后工作人员将送餐到座。广州、乌鲁木齐局集团公司在管内重点车站的检票、安检等环节加设急客通道，为有需要的旅客提供快速进站服务。
　　铁路部门提示广大旅客朋友，假日期间列车开行具体安排，可在铁路12306网站(含手机客户端)查询。旅途中请做好个人卫生防护，配合铁路部门落实站车防疫措施，共同维护安全健康旅行环境。