http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469745.shtml
2021年05月03日18:32
5月夜空开启“大片之约”：超级月全食亮相天宇
　　据天文专家介绍，5月期间，肉眼可见的“金木水火土”这5颗行星都可以观测。其中，水星将与金星上演一场精彩的双星表演；土星和木星将于“午夜登场”带来“西方照”；火星整月在日落后的西北方天空“闪现”。
　　除了群星闹天宇，“哈雷彗星的礼物”——宝瓶座η流星雨将在6日浪漫来袭。
　　该流星雨的特点是流星速度中速，流星路径长，相对适合观测。本次流星雨的每小时最大天顶流量约为50。
　　在“哈雷彗星的礼物”光临地球之际，一座美丽的“银河拱桥”迎来最佳拍摄窗口。
　　银河随着地球自转，每天东升西落。所谓“银河拱桥”，是指银河刚从地平线升起来的时候，从南到北横跨整个东部天空，看上去就像是一座弯弯的拱桥。
　　本月，银河的最高点会在后半夜升到40°以上，此时是拍摄“银河拱桥”的最佳时机。
　　本月最值得期待的天象——“超级月全食”将于5月26日亮相夜空。
　　据专家介绍，本次“月全食”恰逢今年最大的一轮满月，可以说是“超级月亮”加“带食而出”，非常适合观赏。