http://www.chinanews.com/cul/2021/05-01/9468998.shtml
2021年05月01日19:40
600年历史太原古县城开城“凤凰城”正式迎客
　　开城仪式在节奏铿锵、奔放豪迈的太原威风锣鼓声中拉开序幕。仪式现场，大型无人机表演《古韵晋阳有凤来仪百鸟秀》不时变换造型，似凤凰振翅欲飞。庄重典雅的古典舞仪态万方，憨态可掬的舞狮表演《祥狮献瑞》喜迎八方来宾。
　　在古老热烈、铿锵激越的晋源社家鼓声中，进贤门(南门)缓缓打开，太原古县城正式开城迎客。
　　太原古县城沿袭了晋阳古城“城池凤翔余”的古老建筑格局，如一只头北尾南的凤凰，被誉为“凤凰城”。
　　古县城内，十字街交叉点延伸出格局清晰的东西南北四条主街，街巷肌理完善，各种业态分布于十字街不同街区：南街以非遗文创、博物馆、展馆为主，北街为山西特色小吃，东街为文庙、进士第、县衙等历史文化景点，西街则以休闲、休憩为主。
　　整个十字街，融汇生活配套、非遗文创、餐饮美食、特色零售、酒店民宿等功能。县衙、文庙、关帝庙、城隍庙等文物建筑，则是古县城内分量最重的景点。
　　当日，在文庙内，以“让传统文化活起来”为主题的金石为开——传拓艺术展、塑说古城雕塑艺术展吸引众多游客驻足观赏。
　　太原古县城始建于明洪武八年(公元1375年)，2011年被评为国家历史文化街区。城内有国保文庙、省保秦家大院等79处历史文物，城墙、寺署衙庙、商铺等各类建筑300余处，以其鲜活的历史人文传统、完整独立的县城空间结构、突出的历史风貌、鲜明的地方特色、丰富的文化内涵，成为晋阳文化的重要遗存，具有极高的历史保护价值、文化挖掘价值和旅游开发价值。
　　城内的众多历史街巷、建筑遗迹及特色民俗，见证了宋、明之际太原的历史变迁，是明时期太原历史文化的杰出代表，更是太原城市发展的文脉所在和精神依托。
　　据了解，太原古县城定位为“一城看山西，一街五千年”的中华优秀传统文化传承发扬基地，城内布局文化项目、非遗文创、酒店民宿、休闲娱乐、生活配套、餐饮美食、特色零售等业态版块，打造华夏历史文明的沉浸体验地、山西省地域特色产品展销地、文物保护研究地、游客集散地和市民休闲地五大功能地，实现文化繁荣与产业发展同步。(完)