http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9469014.shtml
100吨量级！“不容小觑”的空间站还有哪些是你不知道的？快来涨知识→
2021年05月01日19:58
　　29日上午，长征五号B遥二运载火箭搭载空间站“天和”核心舱，在海南文昌航天发射场发射升空，标志着我国空间站建造进入全面实施阶段。
　　空间站核心舱的发射对于我国航空事业意味着什么？空间站将建成多大体量？带着这些疑问，一起来听听中科院空间应用系统副总师钟红恩的专业解读↓
　　国家级太空实验室
　　Q：空间站核心舱都有哪些实验将进行？太空实验室都有哪些设施？
　　▌中科院空间应用系统副总师 钟红恩：核心舱的发射，实际上是启动了我们建造国家级太空实验室的第一步，也是奠基性的一步。我们会进行两方面的科学实验，舱内有两个大型科学实验设施，即无容器材料科学实验柜和高微重力科学实验柜，我们在舱外还配备了空间环境要素监测的载荷，可以开展轨道大气、高能粒子、太阳射线的监测和相应的科学研究。
　　我们要建立国家级太空实验室，整个空间站工程包括三个舱：核心舱、实验舱一、实验舱二。另外，我们还将有个伴飞的巡天空间望远镜。空间站和巡天空间望远镜上的科学研究设施，共同组成了国家级太空实验室。
　　100吨量级！
　　空间站体量“不容小觑”
　　Q：中国空间站体量到底有多大？设计在轨运行时间多久？
　　▌中科院空间应用系统副总师 钟红恩：空间站是一个大平台，最后建造完成后整个空间站的体量可以达到100吨量级。首次实施了500公斤级的大型科学实验设施，这在以前是不可想象的。例如天宫一号、天宫二号，我们每一次任务，整个科学实验设施总共加起来也就是五六百公斤。现在我们在空间站上配置了13台科学实验柜，每一台科学实验柜实际上就是一个领域的专业实验室，每一台科学实验柜都是500公斤级的，相当于一颗中型卫星的体量。
　　▌中科院空间应用系统副总师 钟红恩：另外，我们在空间站舱外还配置了暴露实验平台，暴露实验平台上我们都可以开展舱外的科学研究，比如天文观测。整个空间站在轨运行时间可以超15年以上，我们国家这些科学家可以做长远的计划，可以做得非常深入，这样对他们产生成果也是非常有利的。
　　Q：载荷专家也将加入宇航员队伍？
　　▌中科院空间应用系统副总师 钟红恩：我们空间站是一个天地往返运输系统，以前没有这个条件，以后基本每年就有1~2次(货运飞船)任务，那么科学家的研究项目很快就可以上去开展研究，研究完之后，通过载人飞船把它下行下来，科学家在地面再去做深入挖掘，周期会很短。将来我们要上载荷的专家，也就是专门的科学家在轨去开展实验，这样我们就可以取得更多的成果。随着我们国家空间站开始在轨建造，我们也首次有载荷专家在轨去深入参加我们的实验。
　　这些航天研究
　　将影响我们的生活！
　　Q：在核心舱上将进行哪些科学实验？又有哪些研究将影响我们的生活？
　　▌中科院空间应用系统副总师 钟红恩：比如说无容器材料科学实验，这里面要做的一个研究，就是一个高折射率的镧钛玻璃，这种玻璃的折射率可以达到2.4，跟钻石是等价的。用于光电子领域，它就可以替代价格昂贵的钻石，如果里面掺入稀土元素的话，它可以做出发光率很强的材料，在汽车的激光照明领域也都有非常广泛的应用前景。除此之外，这种高折射率的玻璃可以用在相机上，这样的话像素可以分辨率更高，并且它可以做得更小。