http://www.chinanews.com/ga/2021/05-01/9468989.shtml
港珠澳大桥珠海公路口岸出入境车辆再创新高
2021年05月01日19:47
　　据介绍，4月30日8时30分，港珠澳大桥车道入境方向车辆逐渐增多，9时至12时车流始终处于高位；15时30分至21时，车道出入境方向同时迎来车流高峰，入境方向车流高峰一直持续至当天22时才结束。
　　据了解，面对出入境双高峰，港珠澳大桥边检站迅速启动跨队支援机制，抽调旅检队民警赴车检队支援，确保高峰时段及时开足查验通道；主动加强与联检单位的沟通协调，实时掌握车辆动态，做到车流高峰提前研判、提前应对、快速消化；车流高峰时段安排技术警力，对车辆一站式自助查验系统采取视频巡检与实地巡检相结合的方式加大巡检密度，确保设备安全稳定运行。
　　“针对出入境车流增加、车道现场管控压力增大的情况，我们利用口岸限定区域电子监控体系，强化现场监控力度。”珠海边检总站港珠澳大桥边检站相关负责人表示，同时进一步规范了车体查验流程，强化车体检查的措施手段，严格落实出入境车辆车体普查制度，重点加强对货柜车、客运车辆的登车、车体检查力度，严防不法分子、涉疫人员藏匿车体偷渡，并配合有关部门严密做好涉疫人员、车辆闭环管理。(完)