http://www.chinanews.com/ga/2021/05-03/9469814.shtml
2021年05月03日22:22
7.8%香港牛年经济首季“开门红”
　　7.8% 香港牛年经济首季“开门红”
　　新华社香港5月3日电 题：7.8% 香港牛年经济首季“开门红”
　　新华社记者 王茜
　　香港特区政府发言人认为，香港经济在第一季急速反弹，主要是全球经济复苏，带动香港货物出口增长非常强劲。
　　2021年一季度香港整体出口和进口货值同比分别上升33.2%和25.6%。同时，香港商品贸易总额在近4个月内3次超过8000亿港元水平。
　　香港为何会出现进出口两位数的高增长？
　　“香港进出口的强劲增长主要由于内地成功控制疫情，经济快速恢复，令经过香港的转口货物大增。欧美疫情在接种疫苗后逐步受控，经济活动逐步恢复，增加了对中国出口产品的需求。”香港金融管理学院客座教授杨玉川认为。
　　香港牛年一季度的利好，也为香港的就业注入暖意。
　　经季节性调整，香港失业率由2020年12月至2021年2月的7.2%下跌至2021年1月至3月的6.8%。有经济界人士认为，这也是香港经济开始复苏的印证。
　　观察经济体的运行情况，不仅要看数字，还要看市场主体的感受。中国建设银行(亚洲)高级副总裁陈世渊介绍，目前香港企业信心逐步恢复，一季度固定资产投资同比增长4.5%。未来香港经济将继续受益于外围环境改善，失业率还会逐步下降。
　　疫情中，香港凭借制度优势和核心竞争力，其国际金融中心地位依然稳固，表现出相当的抗冲击性和韧性。
　　第一季度港交所也传出喜讯。2021年首季净利润创新高，当季净利润为38.4亿港元，创季度新高，同比上升70%，环比上升31%。
　　香港交易所市场发展科主管鲍海洁表示，新经济公司新股融资需求持续强劲，对投资者的吸引力不断增加。
　　这一系列的利好，无一不显示当前香港经济内在动力持续增强，市场活力也在持续释放。
　　但业界专家也指出，香港经济复苏并不平均，而且整体经济活动仍低于衰退前的水平。香港经济学家、丝路智谷研究院院长梁海明认为，原因是疫情及社交距离要求继续打击个别经济环节，特别是一些面向消费者的活动，导致香港首季私人消费开支同比上升仅为1.6%。