http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468999.shtml
北马其顿卫生部长：中国疫苗的抵达将助力开启大规模接种工作
2021年05月01日19:41
　　当地时间4月30日，首批中国疫苗抵达北马其顿并正式交付，北马其顿卫生部长菲利普切和中国驻北马其顿大使张佐共同出席在北马其顿首都斯科普里举行的迎接仪式。
　　菲利普切表示，新冠肺炎疫情发生以来，中国向北马其顿伸出援手，给予无私帮助，两国携手抗击疫情，共渡难关。此次运抵的中国疫苗对顺利推进北马其顿政府疫苗接种实施计划至关重要，将使北马其顿应对疫情更有信心。中国疫苗的到来是两国友好关系的具体体现，北马其顿愿与中国进一步加强抗疫和疫苗合作，早日携手战胜疫情。
　　张佐表示，接种疫苗是预防和控制疫情的重要工作，疫苗合作是抗击并战胜疫情的重要举措。中国宣布将疫苗作为全球公共产品，加入世卫组织“新冠肺炎疫苗实施计划”，克服困难向北马其顿等有需要的国家提供支持，共同护佑各国人民生命和健康。中国疫苗运抵北马其顿是携手构建人类卫生健康共同体的具体行动。当前，新冠疫情仍在扩散蔓延，中方反对“疫苗民族主义”，努力消除“免疫鸿沟”。中方愿同北马其顿加强抗疫合作，共同推动经济复苏，更好造福两国和两国人民。