http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9469084.shtml
镜观·领航|劳动创造幸福，实干成就伟业
2021年05月01日22:39
　　劳动模范和先进工作者是坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量的楷模，他们以高度的主人翁责任感、卓越的劳动创造、忘我的拼搏奉献，为全国各族人民树立了学习的榜样。
——2015年4月28日，习近平在庆祝“五一”国际劳动节暨表彰全国劳动模范和先进工作者大会上的讲话
　　↑2015年4月28日，2015年庆祝“五一”国际劳动节暨表彰全国劳动模范和先进工作者大会在北京人民大会堂隆重举行。这是习近平等党和国家领导人向全国劳动模范和先进工作者颁发荣誉证书。
　　↑2021年4月26日下午，习近平在广西柳工集团有限公司挖掘机装配厂，同企业职工和技术研发人员亲切交谈。
　　↑2021年4月19日，习近平在清华大学成像与智能技术实验室同师生们亲切交谈。
　　↑2020年8月19日上午，习近平在安徽马鞍山市中国宝武马钢集团，同企业劳动模范、工人代表亲切交流。
　　↑2020年3月10日，习近平在湖北武汉东湖新城社区党群服务中心，同社区工作者、基层民警、卫生服务站医生、下沉干部、志愿者等亲切交流。
　　↑2019年9月17日下午，习近平在河南郑州煤矿机械集团股份有限公司总装车间同工人们亲切交流，鼓励他们加强自主创新，争创发展战略优势。
　　↑2019年2月1日，习近平在北京看望慰问基层干部群众，考察北京冬奥会、冬残奥会筹办工作。这是习近平在结束前门东区看望慰问乘车返回途中，临时下车来到前门石头胡同的快递服务点，看望仍在工作的“快递小哥”。
　　↑2018年6月13日下午，习近平在山东中集来福士海洋工程有限公司烟台基地，冒雨察看海洋工程设备建设场地，并同现场的工人们亲切握手。
　　↑2017年12月12日下午，习近平在江苏徐州市徐工集团重型机械有限公司亲切看望劳动模范、技术能手等职工代表，鼓励他们在为实现中国梦的奋斗中争取人人出彩。
　　总监制：严文斌
　　监制：班玮
　　策划：刘洁 赖向东 王建华
　　统筹：鱼澜
　　制作：毕晓洋 徐亮
　　摄影记者：鞠鹏 谢环驰 黄敬文
　　图表：肖潇 卢哲 胥晓璇 
　　编辑：王海燕 章磊 鲁鹏 李梦娇 虞东升