http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468994.shtml
“五一”广东重点景区游客比2019年增11.5%
2021年05月01日19:37
　　据统计，“五一”假期广东省共有479家A级旅游景区对外开放，A级景区开放率达到96.1%。广东省文旅厅制定了该省旅游景区和文化娱乐场所人流限制、营业性演出活动等有关措施，指导文旅企业及时调整发展策略、经营模式，优化产品供给，提升服务质量，激活市场活力。
　　在粤北清远，古龙峡将亲水、乐园及国潮玩法结合起来，给游客们带来了文旅融合的新体验。“五一”假期，来自清远荔苑芬芳粤剧社团的演员们，在国家一级演员、粤剧省级非遗传承人关青老师的带领指导下，在古龙峡垂直高度530米的悬空玻璃平台上演粤剧“快闪”活动。
　　粤剧演员们在古龙峡悬空舞台、天空之镜上，轮番上演《柳毅传书之花好月圆》《梁祝之草亭结拜》《帝女花》《紫钗记》等经典粤剧曲目，让游客们在体验云天玻霸、空中探险、大瀑布群、国际漂流、网红河谷等旅游产品的同时，又近距离感受“南国红豆”的独特魅力。截至当天10时，古龙峡景区当天预约游客数已达2.4万人次，超过2019年同期20%以上。
　　一根竹子就成一条船，不但可以在江上纵横驰骋，而且还可以表演各种绝技。这项贵州省级非物质文化遗产项目“五一”假期空降广东英德宝晶宫，让游客们欣赏到“一苇渡江”绝技。
　　英德宝晶宫拥有1000多亩的天鹅湖资源，湖与北江连通，与喀斯特地貌山脉构成了广东罕有的湖光山色美景。当天，“一苇渡江”绝技表演者以竹为船，在湖面是表演着一苇渡江、竹上双人杂技、浪里白条、水上飞舟等绝技，整个表演活动集民间绝技、水上运动、杂技为一体，现场赢得游客们的满堂彩。
　　与此同时，广东各地和各大文旅场馆推出一批红色旅游主题活动，其中梅州市叶剑英纪念园、改造升级后重新亮相的珠海市林伟民故居陈列馆、万山海战遗址等场所，都迎来了不少游客。
　　除了广东省内旅游景区迎来游客高峰外，跨省游也成为众多广东人的热门选择之一。“五一”当天上午，广州广之旅国际旅行社组织的200名游客从广州南站乘坐旅游包列，启程前往“绿都”南宁。他们将游览中越边关之城崇左，在德天跨国瀑布体验“一脚跨两国、一处风景两国风情”；探秘山水边城靖西，夜游锦绣古镇和太平古城，在舒适的气候中穿梭于小桥流水、商帮古道之间。
　　据广之旅方面介绍，“五一”假期首日国内旅游市场迎来了本年首个跨省出游高峰，该旅行社组织的高铁团与飞机团出游人数占比约为7:3。其中高铁团方面，崇左、贵阳、桂林、普者黑、长沙为广州游客主要出游目的地。(完)