http://www.chinanews.com/ty/2021/05-01/9468685.shtml
2021年05月01日09:55
800余名健儿参赛“北斗杯”全国青少年体育大赛北斗智慧跑
　　据介绍，北斗智慧跑是以北斗时空为基准，将科技、体育、文化、娱乐融为一体的益智乐跑大赛。参赛选手在规定的55分钟内通过北斗卫星导航、跑步完成20个“寻宝点”任务，分别获得打卡积分、知识答题闯关积分、线下任务加分、完成所有任务节约时间积分，四项积分之和进行排名。选手们需要完成“我为常德代言”、“北斗星座拼图”、“红色基因代代传”、“革命诗词朗诵”等线下闯关任务。
　　经过激烈且有趣味性的赛事比拼，主办方为所有参赛完赛选手颁发参赛纪念证书，亲子组(低年龄)、亲子组(高年龄)、高中组、大学组四个组别前10名选手受邀参加5月23日在南昌举办的全国总决赛。
　　在当天的启动仪式上，伦敦奥运会女子举重冠军王明娟作为代表宣读倡议书。她倡议广大青少年朋友们珍惜大赛机会、在比赛中收获健康、收获成长，用北斗精神和奥林匹克精神指引人生路。
　　北斗卫星导航系统总设计师杨长风，中国工程院院士、共和国勋章获得者钟南山等人纷纷通过录制寄语视频，以榜样力量激励选手们赛出当代青少年的激情与风采。(完)