http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468985.shtml
“全国五一劳动奖章”获得者施泽彬：日尝梨子上百只
2021年05月01日19:28
　　近日，施泽彬荣获2021年“全国五一劳动奖章”。作为国家梨产业技术体系遗传改良研究室主任、砂梨品种改良岗位科学家，“嘴刁”是他从事果树育种三十多年养成的“职业病”。
　　“1987年，我从当时的浙江农业大学毕业后，就到浙江省农业科学院园艺研究所从事梨育种与栽培生理研究。在果园里一天至少要尝上百个梨，尝到尝不出味道了，就去漱漱口，再接着尝。”尝梨是施泽彬的日常，在他看来，“好不好吃要尝了才知道，亲自品尝才有发言权。”
　　30多年来，施泽彬共主持育成11个优质新品种，其中培育的新品种‘翠冠’已成为国内砂梨第一大主栽品种，改变了国内长期以日本砂梨品种为主导的格局。其育成的新品种‘翠冠’‘翠玉’的国内栽培面积已超150万亩，占国内砂梨总面积的近50%、浙江省内的65%以上。
　　“梨不仅仅是美味的水果，更是可以帮助乡村振兴的产业。”施泽彬说，为了让科技知识助力脱贫攻坚，其常年奔走在革命老区、贫困山区开展新品种、新技术的成果转化与示范推广工作。
　　2015年，施泽彬带领团队成员走遍重庆万州铁峰乡富强村周围山区的角角落落，量身定制符合当地土壤、气候的技术实施方案。2018年富强村800亩梨园投产以来，梨农人均增收11000元，助力31户(104人)建卡贫困户脱贫。施泽彬介绍，如今，‘翠冠’‘翠玉’梨已成为重庆、四川、贵州等贫困地区实施精准脱贫的“摇钱树”。
　　念好“致富经”要靠“传帮带”。近年来，施泽彬组织培训技术人员、果农16300余人次，为浙江年新增社会经济效益5.9亿元以上，国内年新增经济效益超17亿元，促进了农民致富增收与乡村产业振兴。
　　在梨育种与栽培事业“硕果累累”的同时，施泽彬也获得了国家科技进步二等奖等不少荣誉。对此，他并不自满，“获得多少奖不重要，现在随着生活条件越来越好，人们对水果的需求也更多样化，能培育出好看、好吃、好储存的梨才重要。”
　　提高育种的效率正是他下一步的工作重点。其介绍，截至目前，国内共有300多个品种的梨，平均育种时间是22年，最快也要10年左右。“只有将果树新品种选育工作的‘长跑’模式，升级到‘短跑’模式，未来才会有更多新品种的梨出现在百姓的果盆里。”(完)