http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469439.shtml
2021年05月02日20:17
99年前，中国诞生了第一个“八小时工作制案”
　　新华社广州5月2日电（记者车晓蕙、邓瑞璇）在广州滨江西路、解放大桥西侧，一栋白色的四层小楼静静矗立在珠江南岸。而99年前的那个“五一”劳动节，刚刚成立不到一年的中国共产党发起并在这里组织召开了第一次全国劳动大会（以下简称“一劳大”），通过了影响深远的“八小时工作制案”等重要决议。
　　“一劳大”旧址由前后两幢建筑组成，面向珠江的西式楼房是当年广东机器工会会所，会所后面的大礼堂就是召开“一劳大”的会场，是中式砖木结构建筑，由仓库改建而成。
　　“中央悬挂一大面红旗，两旁有大红横幅一张，左边书着‘世界劳动者及被压迫的民族联合起来呵’，右边书着‘打破军阀主义打破帝国主义打破资本主义’。堂中悬挂一大红星及小红旗无数……”当时的一篇新闻报道，生动地描述了会场的场景。
　　“一劳大”的召开无疑是中国工人运动史上的重要事件，广州市总工会工运史研究者张敏说，“大会第一次实现了全国工会和有组织工人的团结与联合，确立了中国共产党对全国工人运动的领导地位。”
　　广州是中国工人阶级和工人组织的最早诞生地之一，1922年，工人运动风起云涌。那年年初，香港海员大罢工取得胜利，极大鼓舞了工人阶级的斗争信心。但是当时全国还没有统一的工人团体，各地罢工处于分散的状态。中国共产党通过中国劳动组合书记部向全国各工团发出了在广州召开“一劳大”的通告。
　　“选在广州举行，一是因为当时广州的政治氛围相对比较宽松，孙中山对工人运动持支持态度；同时，广州邻近香港，海员大罢工产生了巨大的带动作用。”张敏说。
　　中国劳动组合书记部根据“不分何党何派，只要是工会便邀其参加”的原则发出倡议，得到了全国工人团体的热烈响应。
　　1922年5月1日，代表全国12个城市、110多个工会、34万多名有组织工人的173名代表齐聚广州，在广州市立第一公园召开庆祝“五一”劳动节大会。当天晚上，第一次全国劳动大会在广东机器工会礼堂开幕。
　　“一劳大”举行了6天。大会通过的10项决议案，包括“八小时工作制案”“罢工援助案”等对此后风起云涌的中国工人运动产生了深远影响。