http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468876.shtml
2021年05月01日16:32
BBC记者被怼！欲证中国强制接种疫苗，结果遭打脸……
　　4月28日，英国广播公司(BBC)中文网发布了一段街头采访视频，BBC记者白洛宾(Robin Brant)前往浙江义乌，了解人们对于疫苗接种的看法。
　　视频一开始，白洛宾就预设好问题，暗戳戳挖坑，“谁会得到它(新冠疫苗)？为什么他们会得到它？他们相信中国疫苗吗？人们觉得他们是被迫的吗？”
　　她直接用英语对白洛宾说道：“商业需要开放，但现在，健康比商业更重要。”
　　白洛宾问她：“你认为这里的人们需要被强制接种疫苗吗？”
　　“没有，我们只是自愿打的，这是我的选择，”这位女士坚定地回答。
　　之后，BBC记者又找到几位警察。
　　白洛宾问：“你打疫苗了吗？”其中一人回答：“昨天去医院打了。”
　　白洛宾继续追问：“你觉得还好吗？”
　　“不好还能站再这里啊，”一位民警回怼道。现场有人竖起大拇指说：”中国造，OK。”
　　没有听到自己想到的答案，白洛宾并不死心，转而说起自己道听途说的事情：“我们听说了一些来自小区、大学的压力，人们被告知，除非你接种了疫苗，否则你不能在这里居住或学习。”
　　为了验证这一说法，BBC一行人从义乌转移到上海。
　　但在被采访的上海商家表示：“压力？这个接种主要是看自己吧。自己想去的时候就过去，主要是现在没时间。”