http://www.chinanews.com/ty/2021/05-02/9469094.shtml
2021年05月02日00:10
CBA总决赛，没了“大小王”的广东队为何能夺冠？
　　去年八月，当易建联在上赛季CBA总决赛第三场中轰然倒下并捂住小腿的时候，很多人应该都有了预感，下个赛季，广东男篮，难了！
　　在那场比赛中，广东队最终战胜辽宁队，夺得了队史的第10个总冠军。10个冠军，这在任何职业联赛中，都是了不起的成绩。但那个夜晚，易建联的伤情一定程度上消弭了夺冠的喜悦。
　　很快，人们的猜想得到验证：跟腱断裂，归期未定。几乎人人都知道易建联对于广东队的意义，他是球队的精神领袖，是球队的内线支柱，是球队放弃大外援启用双小外的底气。
　　但应该很少有人能预测到，在昨晚结束的本赛季CBA总决赛第三场中，广东队经过加时110：103战胜辽宁队，大比分2：1赢得系列赛胜利，夺得队史第11冠！
　　而尚未回归的易建联身着便装坐在场边为队友喝彩，他在恢复期身材保持得不错，但似乎又被晒黑了些。
　　如果你仍然觉得这没什么，那么把时间移回到一个月之前，3月29日，在广东和浙江的常规赛中，广东队外援马尚-布鲁克斯跟腱断裂，赛季报销。在常规赛结束后，马尚凭借本赛季出色的表现被评选为最佳外援。
　　换言之，广东队的整个季后赛包括总决赛，是在损失了本土一哥和外援一哥的情况下进行的。而最终，他们居然夺冠了。
　　虽然广东是卫冕冠军、本赛季常规赛第一，但伤病给予了他们的阵容几乎致命的打击，纸面上看，总决赛对手辽宁似乎更强一些。所以在比赛开始之前，舆论几乎一边倒地看好辽宁。
　　但或许这就是篮球的魅力所在，比赛对阵并非简单的加法，球队的战术体系以及队员的求生欲望，也能够极大程度地改变结果。
　　广东队有个喊了多年的口号：兄弟齐心，其利断金！
　　所以在总决赛里，身高不到一米八的徐杰在辽宁队的高个内线头上抢篮板，胡明轩在快攻中一次次不吝惜把自己摔在地上，曾经脾气火爆的赵睿几乎成了广东队心态最稳定的球员，就连广东的角色球员也打出了全民皆兵的气势。
　　总决赛的场边，坐着胡明轩的妈妈。在转播镜头里，她被捕捉到流了眼泪，因为看着场上的孩子摔得太重了。
　　但胡明轩不要命似的拼抢得到了回报，他带走了CBA总冠军，也带走了CBA总决赛MVP的奖杯。妈妈的眼泪是苦的，妈妈的眼泪也会变成甜的。
　　赛后采访，广东队主教练杜锋哽咽了：“我其实一路走来挺不容易，好多时候不是很被看好，其实付出多少只有自己知道，感谢大家这么困难的时候支持我们。”
　　他还不到40周岁，他带着广东队实现三连冠完成复兴，采访镜头里，他长了半头的白发。
　　在这个夜晚，辽宁男篮再一次成为了悲情英雄。他们在总决赛第二场最后时刻追平，在加时赛中获得了胜利。第三场比赛，他们同样在最后时刻追平，可惜棋差一招。
　　被很多球迷认为堪比夺冠赛季的阵容，最终负于了广东，辽宁男篮有很多需要总结的。比如一部分球员的心理问题，比如球队的战术问题，比如刚刚完整带队一个赛季的菜鸟教练杨鸣的临场指挥问题。
　　但唯一不需要怀疑的，是他们对于冠军的渴望。人才济济的辽篮，在过去的十几年中，有着那么多次夺冠的机会，大多数都被错过。但他们放弃过吗？没有，不然也不会站在总决赛的赛场。
　　在赛后发布会上，郭艾伦哭着说，想为球迷拿个冠军。他的眼泪，不会永远是苦的。
　　因为不论是谁，只要真正热爱篮球并为之不懈努力，眼泪都会变成甜的。(作者 王昊)