http://www.chinanews.com/ty/2021/05-01/9469082.shtml
CBA总决赛：广东加时战胜辽宁获队史第十一冠
2021年05月01日22:19
　　这是CBA总决赛史上第三次上演辽粤大战，此前两次均以广东队夺冠而告终。这也是广东队与辽宁队连续第二年在总决赛中相遇，本赛季常规赛中，两队位居前两位。
　　本赛季CBA总决赛采取三场两胜制。此前结束的第一战中，卫冕冠军广东男篮以88:83战胜辽宁队，抢占先机。而在上一场比赛中，一度落后达两位数的辽宁男篮完成逆转，背水一战的他们最终经过加时以102：98战胜广东队，将总比分追至1：1平。
　　1日这场决胜战中，知己知彼的两支队伍没有过多试探，对抗从比赛伊始便非常激烈。与过去两场比赛相同，两队在防守端均下了很大功夫，得分不易。首节比赛分差始终未被拉开，广东队以20：19稍稍领先。
　　次节比赛，广东队逐渐在对抗中占据上风，而辽宁队防守端出现问题，单节丢掉34分，导致球队局势上处于劣势。半场结束，辽宁队得分最多的是张镇麟的8分，而广东队周鹏、胡明轩、赵睿三人得分上双，帮助球队以54：44领先辽宁。
　　第三节中，面对多点开花的广东队，辽宁男篮没有找到太多迫近分差的办法，比分始终保持在两位数上下。本节结束前，辽宁队发边线球出现失误，回防的郭艾伦被判罚违体犯规。随着威姆斯两罚全中，广东队以81：68领先13分。
　　末节辽宁男篮过早陷入犯规麻烦，但顽强的他们还是将分差缩小到5分以内。关键时刻广东队进攻出现问题，辽宁队依靠张镇麟的补篮抹平分差，将比赛拖入加时。
　　加时赛中，广东队连续得分重新掌控主动，顶住压力的他们最终还是以110：103击败辽宁男篮，从而在三场两胜制的总决赛中以2：1击败对手，蝉联CBA总冠军。(完)