http://www.chinanews.com/cj/2021/05-02/9469383.shtml
2021年05月02日17:20
PMI连续十四个月位于扩张区间——经济保持平稳恢复态势
　　4月30日，国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会发布中国采购经理指数。4月份，中国制造业采购经理指数、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数分别为51.1%、54.9%和53.8%，比上月回落0.8个、1.4个和1.5个百分点，仍均保持在扩张区间，我国经济继续保持平稳恢复态势。
　　“4月份，制造业采购经理指数在上月明显回升的基础上继续扩张，力度有所减弱，但仍高于2019年、2020年同期水平。”国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河表示。
　　4月份，价格指数高位运行。主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为66.9%和57.3%，均低于上月2.5个百分点，仍为近年较高水平。中国物流信息中心专家文韬认为，4月PMI微降主要是因为基础原材料行业增速减缓。由于国外疫情再次暴发，国际大宗商品价格快速上升，并通过产业链供应链传递到我国。
　　4月份，非制造业商务活动指数为54.9%，低于上月1.4个百分点，非制造业仍保持较快扩张，但步伐有所放缓。分行业来看，建筑业商务活动指数为57.4%；服务业商务活动指数为54.4%。21个行业中，各行业均高于50%，指数在50.2%至73.9%之间。
　　受清明假期和疫情防控形势继续向好等因素带动，近期服务业消费市场进一步回暖。4月服务业商务活动指数为54.4%，低于上月0.8个百分点，但高于一季度均值2.0个百分点，反映出服务业恢复性增长势头稳定向好。
　　中国物流信息中心专家武威表示，4月份零售业、住宿餐饮业、文体娱乐行业以及景区服务相关行业商务活动指数较上月均有不同程度上升，实物消费和服务消费均呈现加快恢复趋势，消费对稳增长的关键性作用有所显现。“总体来看，非制造业市场经营活动保持稳定恢复趋势，服务业较好发挥了经济稳定器的作用。”武威说。
　　相关企业调查反映，当前企业成本压力加大，需求不足问题仍然突出。国务院发展研究中心研究员张立群建议，应采取有效措施，提高扩大内需的综合效果，尽快改善企业的产品销售形势；积极促进相关大宗商品增加生产，尽快缓解价格上涨、企业成本加大的压力。