http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469195.shtml
2021年05月02日08:59
“30·60”碳目标倒逼高质量发展提速
　　文/闫肖锋
　　发于2021.5.3总第994期《中国新闻周刊》
　　建设人与自然和谐共生的现代化，需要经济社会发展全面绿色转型，以减污降碳为主抓手，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局，以更快速度推进高质量发展。
　　从碳达峰到碳中和，欧盟将用时70年，美国用时45年，而中国计划用30年，显然，实现碳中和中国需付出更多努力。其间火电、石化、煤化工、钢铁、有色金属冶炼、水泥等“两高”行业和依赖这些行业的地区将受到较大冲击，如果相关地方政府、行业、企业不能转变思路尽可能快地推动转型升级，越拖延越会陷入更困难的境地。
　　事实上，在绿色转型的国家战略之下，一些地方和行业已经行动起来，山东专门制定了“四减四增”行动方案，加快推进钢铁、地炼、焦化、火电、水泥等行业产能淘汰或整合，上海计划提前5年实现碳达峰，钢铁行业整体也将力争提前5年实现碳达峰。但也有一些行业、企业和地方官员将碳达峰视为碳排放“攀高峰”，将实现碳达峰的十年时间视为增加排放的“窗口期”，试图进一步扩大“两高”产能，消极应对绿色转型。
　　必须看到，“30·60”碳目标倒逼中国以更快速度向高质量发展转型，是挑战更是机遇。
　　首先，双碳目标是新增长点。2020年到2050年能源系统需要新增投资约100万亿元。以新能源为主体的电力系统将发生革命性变革，有分析预计到2060年中国的非化石能源消费比重将达到83%，新能源发电量占比由目前的8%提高到60%以上。
　　预测2060年的中国将有以下变革：第一，借助光伏、风电装机增长，电力系统将实现完全脱碳；第二，氢能源将实现全面商业化，特别是在航空等领域；第三，钢铁、建材、交通等能源消费部门，将进行大规模的电动化和氢能化改造。这意味着我国将重塑整个能源系统，新的增长点和巨大商机突显。
　　其次，新兴领域方面，低碳技术、清洁能源材料、新能源汽车前景广阔。低碳技术路线和清洁能源相关材料有望获得长远发展，重点关注热塑性弹性体和太阳能背板，还有石墨烯电热技术应用将开创更广阔的蓝海。
　　在新能源汽车领域，未来十年新能源汽车和充换电设施有无限商机。此外，有分析认为在大数据、AI智能、5G通信、无人驾驶、智慧城市、车家合一等新兴技术与模式加持下，新能源汽车将带动移动能源产业链数万亿级的市场增量。
　　第三，双碳目标必将倒逼政府加强针对高排放行业的监管力度，同时针对新兴领域给出更多优惠及刺激政策。
　　实现绿色转型，达成“30·60”碳目标，政府、企业、公众等多个层面必须共同行动，尤其是一些重点领域、重点企业应率先行动起来。每个公民也应在衣、食、住、行等方面践行低碳生活方式，积极参与义务植树活动。
　　道阻且长，行则将至。
　　《中国新闻周刊》2021年第16期