http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469410.shtml
2021年05月02日18:12
“95后”“00后”成出游主力红色旅游如何持续“圈粉”？
　　“95后”“00后”成出游主力 红色旅游如何持续“圈粉”？
　　新华社记者段菁菁
　　“五一”假期伊始，嘉兴南湖游人如织。而红色旅游持续走热，一个新趋势备受关注：游客呈现年轻化趋势。
　　飞猪近期发布的出行报告显示，“95后”日渐成为长假出游主力，且红色旅游客群越来越年轻，“95后”和“00后”占比近50%，其中“00后”的红色旅游预订量同比涨幅超过630%。
　　同程研究院发布的《2021清明及“五一”假期红色旅游报告》也显示，红色旅游核心人群中21岁至30岁的“90后”“00后”占比超过四成，其次是“80后”人群，占比近三成，整体40岁以下人群占比89.1%。
　　面对年轻群体，红色旅游如何持续“圈粉”？传统的观光加讲解已难打动人心，只有把产品做得有创意、有内涵，才能吸引年轻人的注意。
　　在红色旅游细分市场，“烟雨楼前——南湖1921文创专营商店”的红色文创产品成功“出圈”。南湖文创商店负责人姚涌告诉记者，商店围绕着江南烟雨特色和红船精神设计上新了100多款文创商品，开设南湖红船书苑、南湖初心邮局，为嘉兴南湖的红色文化创造了传承、展示的空间，促进景区文旅融合进一步深化。
　　此外，一些红色旅游景区整合目的地其他旅游资源，尝试开发新的旅游产品。
　　与绿色生态的有机联动，是重新定义红色旅游的战略方向之一。长假前夕，来自苏浙沪闽皖五省市的百车自驾游队在浙江丽水展开一段“红绿之旅”。这场自驾游涵盖生态山水、红色地标、风味美食、民族风情等旅游业态，串起了当地的旅游产品线路。