http://www.chinanews.com/cul/2021/05-01/9468646.shtml
2021年05月01日08:36
“中国光谷”闪耀黄鹤楼展现科技创新成果
　　武汉东湖新技术开发区党工委副书记、管委会主任刘洁介绍，“中国光谷” 自诞生以来，无数科技者聚焦光谷，一大批劳动者、企业家扎根光谷，不断在科技创新领域深耕厚植，谱写了从“一束光 ”到一座城的创新创业历史，汇聚成激励创新、崇尚成功的干事创业氛围。
　　当晚活动以武汉黄鹤楼为载体，以“聚世界光 为天下谷”作为展示秀主题。在现代光影技术的照耀下，千年古楼黄鹤楼如梦如幻，时而“黄鹤归来”展翅飞舞，时而展现超萌可爱的机器人，时而展示了东湖新技术开发区高科技产品和区域形象……并在“五一 ”国际劳动节前夕，致敬光谷劳动者，向中共百年华诞献礼。
　　与此同时，15款产自“中国光谷”企业的“硬核”科技产品，也在黄鹤楼前纷纷亮相。如单棒可拉制1万公里光纤的全球最大尺寸光纤预制棒，每分钟可测500人体温的高德红外全自动红外热成像测温告警系统，单颗容量达到1.33Tb的全球首款128层QLC闪存，全球首颗北斗高精度AI控制芯片、中国首个400G硅光模块等等。这些产品涉及光芯屏端网及生命健康等前沿科技领域，代表各自领域在中国乃至全球最高水平。
　　此外，武汉长江、汉江两江四岸的千余栋高楼上，也展示了光谷城市地标、人文景观等影像，展望光谷建设“富强光谷”、“创新光谷”、“美丽光谷”，迈向“世界光谷”的美好前景，引来大量游客观赏、打卡拍照。
　　武汉市政府官员表示，为充分展现武汉这座英雄城市新气象，充分凸现黄鹤楼这座千年名楼的影响力，进一步加快武汉疫后经济社会发展，该市决定把黄鹤楼打造成湖北武汉商业新地标、文化新地标，使之成为“名企、名牌、名品”等首发地。此次首先登场的“中国光谷光影秀”，是对光谷企业近年来科技成果的一次集中展示。
　　当前，武汉已恢复往日繁华，正从疫情“风暴眼”迅速变身复苏“风向标”。今年一季度，武汉经济迎来强劲反弹，GDP同比增速达到58.4%。其中，“中国光谷”是武汉经济复苏的“领头羊”，一季度实现地区生产总值492.91亿元，同比增长87.9%，总量和增幅均居武汉市第一；外贸进出口额435.64亿元，同比增长92.2%，总量排在该市第一位，主要经济指标均大幅反弹、加速回升，经济发展韧劲十足、活力十足。(完)