http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468881.shtml
“五一”假期杭州迎来“出行热”地铁客流刷新纪录
2021年05月01日17:01
　　连日来，杭州各大火车站迎来客流高峰。4月30日是“五一”假期铁路运输的第2天，铁路杭州站发送旅客34.2万人次，其中杭州东站发送旅客24.6万人次，杭州南站发送旅客2.2万人次，杭黄高铁线富阳、桐庐、建德、千岛湖4站共发送旅客1.8万人次。当日客流主要以旅游客流、探亲客流为主，主要集中在上海、南京、金华、宁波、温州、合肥、南昌、长沙、福州、四川等方向。
　　据悉，“五一”假期运输期限为4月29日至5月6日，共计8天，铁路杭州站(杭州东站、杭州南站、杭州城站)预计发送旅客248万人次，预计客发最高峰日为5月1日，当天发送旅客约38万人次。节前，杭州东站就根据历史客流数据模型、客流惯性特征，结合铁路票务信息，综合预判“五一”期间客流总量及分时段情况，预判发送、到达的客流峰值以及持续的大客流到发时段。
　　为最大限度满足假日期间旅游、探亲客流的出行需求，杭州东站计划安排加开至上海、南京、合肥、宁波、温州等方向旅客列车41对；公交方面将增加常规线运能15%，加密西湖景区、武林广场、城西等方向公交班次，增加临安、小和山、转塘方向学生专线，增设后半夜应急运送车辆，满足旅客公共交通需求；此外杭州东站还增加2000辆出租车作为备用车辆进站接客，并对接平台调度网约车，做好快速疏散旅客的准备工作。
　　据杭州地铁集团工作人员介绍，为迎接此波地铁大客流，5月1日至5月5日，杭州地铁线网运营进行了相应调整。4月30日和5月4日地铁线网延长运营半小时，各线路末班车起点站发车时间延长至23时左右，5月5日地铁线网将延长运营一小时，各线路末班车起点站发车时间延长至23时30分左右。(完)