http://www.chinanews.com/cj/2021/05-02/9469352.shtml
2021年05月02日16:05
“五一”假期首日海南离岛免税销售迎“开门红”
　　“海棠湾免税店各种热销免税品很齐全，导购服务态度也很好，已经泡在这里‘买买买’一整天了。”“五一”小长假第一天，在三亚海棠湾免税店购物的旅客黄女士说。
　　本地居民邢书浩说，因为工作需要经常出岛，自己时常购买酒水、口红等免税商品。“离岛免税政策宣传力度很大，能经常在微信公众号和机场提货点看到相关政策宣传。以前提货环节有点头疼，如果排队时间长了还可能耽误登机。现在可以通过‘返岛提取’进行提货，非常方便。”他说。
　　中免提货点主管李小剑介绍，海口海关已经提前与中免集团做好免税品销售、提货环节沟通协调，保障“五一”小长假期间足量免税品进隔离区上架销售，为旅客提供更优质的购物体验。
　　为进一步提高免税品通关效率，保障“五一”黄金周离岛免税品销售市场平稳，海口海关所属海口港海关免税品监管科做好海港渠道离岛免税货品提离监管，海关从优化小车提货点隔离区设计、深化视频监控设备运用、强化旅客政策宣讲等方面着手，切实防范免税品“回流”风险。