http://www.chinanews.com/cul/2021/05-02/9469207.shtml
2021年05月02日10:06
“东邻西坊生活节”邀游客和市民“五一”相聚北京坊
　　本届东邻西坊生活节自5月1日开幕，活动将持续5天，并以坊间入梦戏剧节、夏初造“坊”市集两大创意板块为主，携手文创展商与演艺机构等区域资源，激发区域文化魅力，打造艺术文化聚集地，持续激活北京坊文化艺术活动。
　　全球首家曼联梦剧场也于1日在北京坊迎来了正式开业。植根于曼联足球俱乐部悠久的历史文化，曼联梦剧场通过前沿的互动设施和丰富的科技体验，用四大业态打造极致球迷体验。其中，曼联体验项目通过沉浸式体验，赋予球迷全新的方式体验曼联深厚的足球文化与比赛激情；曼联征程项目向中国球迷全方位展现老特拉福德球场的震撼与梦幻；曼联梦剧场餐厅为球迷和访客提供独具特色的曼联主题用餐体验；而曼联梦剧场专卖店，则是中国规模最大的曼联官方授权专卖商店，会在不同时段为球迷和顾客打造各类优惠折扣活动，为中国的红魔们提供专属的福利。
　　在第三届东邻西坊生活节中，坊间入梦戏剧节板块5天共计55场经典文学桥段，通过全民参与的沉浸式戏剧排演，带游客梦回四九城。传统与现代轮番上演，排练与片段交替出现，观看与体验打破界限，北京坊坊间入梦戏剧节，将以最轻松自在的姿态，排演演绎出全民互动的经典剧目。《暗恋桃花源》《恋爱的犀牛》等话剧排演，在北京坊触手可及，为到坊的市民带来独特的沉浸式体验。
　　戏剧是传统文化的重要载体，其生动的表现形式和深厚的文化内涵，也一直深深地根植于北京文化精神之中，不断建构着对北京城的文化想象。这个五一小长假，北京坊将化身属于戏剧爱好者的奇异空间，走进北京坊，每个人都是戏中人。
　　东邻西坊生活节的另一重磅板块——夏初造“坊”市集，位于在北京坊的劝东广场。作为北京文化新地标，北京坊原本就汇集了一大批有新意、有想法、有创造力的品牌机构，本次东邻西坊生活节更是汇聚了超过30+潮玩品牌及千款生活方式好物，就等你来打卡。这里有Eggbox、棠棠AB潮奢店等潮玩品牌为市集注入更多年轻的力量；有衍纸、软陶、花艺等传统技艺，带你感受指尖上的艺术；还有灵蛇塔罗、蝴蝶“结”妹、珠宝品牌GUMKI MU等妙趣横生的活动，重新定义文创新时尚，让五一假期更添乐趣。
　　东邻西坊生活节是由北京坊集结呈现众多领域的创作人与艺术机构，用艺术展位、现场演奏、快闪等形式，发起一场精神的狂欢节，意为京城百姓的休闲娱乐提供一个新选择，也为京城的地标区域增添更多活力。戏剧演出、文创市集、特色品牌入驻，这些大家喜闻乐见的文化形式演绎着人间百态，交织着文艺范与烟火气，正是中国独有、风格杂糅又展露着勃勃生机的城市生活场景。
　　北京坊是立足于大栅栏社区邻里共生，定位“中国式生活体验区”而打造的具有人文温度的文创街区。这里汇聚了阅读体验、电影文化、创意居住生活、创意餐饮和艺术空间等多元文化及体验业态，是大栅栏地区最热闹的时髦街区，也是北京文化新地标。(完)