http://www.chinanews.com/cj/2021/05-03/9469751.shtml
2021年05月03日19:16
“五一”假期旅游热情高涨周边“家庭游”成出行爆款
　　“趁着‘五一’假期，带着一家子出来自驾游。听说南浔古镇风景秀美，就过来欣赏下美景，也体验一下慢生活。”黄先生说，他计划自驾游很久了，下午还准备去张静江故居、百间楼逛逛。
　　今年“五一”假期，游客出游热情高涨。专家预计，“五一”假期旅游人次有望突破2019年同期水平，超过2亿人次，将在更广、更深维度上拉动消费；且游客出行方式也以自驾游、亲子游、家庭游为主，乡村旅游线路尤其受到广大游客的喜爱。
　　自然景色与休闲度假融为一体，更新奇“小众”的乡村旅游，正成为新的消费热点。在“五一”热门景点方面，具备家庭亲子属性的主题乐园、动物园等地，也依旧成功吸引亲子家庭的注意。
　　作为长三角区域超级旅游新城，太湖龙之梦乐园已成为颇具知名度的“网红”景区。今年“五一”假期首日，该景区游客便突破13万人次，截至发稿共接待游客40余万人次，多来自长三角地区。
　　尽管气温仍在不断攀升，但还是有不少游客陆续自驾前来。据太湖龙之梦乐园工作人员介绍，景区里游客多数以家庭为单位。父母带着孩子乘坐动物园内的亲子网红小火车，一边近距离观赏动物，一边拍照，好不惬意。
　　与往年假期不同的是，今年的“休闲游”“文化游”也颇受亲子游家庭的青睐。且大部分家庭在策划出行时，也会考虑带上老人。体现亲情的“家庭游”，在今年“五一”假期体现得更加突出。
　　位于湖州市吴兴区妙西镇的原乡小镇景区，是集生态科普、休闲养生、亲子游乐、乡趣住宿于一体的国家4A级景区，深受“家庭游”群体青睐。
　　来自江苏的胡秋娴便趁着“五一”假期，带着一家老小来到原乡小镇“度假”，体验绿水青山间的悠闲生活。
　　“孩子不爱踏青赏花，老人又不喜欢游乐园里那些刺激的项目。这里能够同时满足孩子和老人的需求，给家庭带来更加舒适的出行体验。”胡秋娴说。
　　原乡小镇景区总经理姚德平也告诉记者，今年“五一”假期，景区客流量预计能突破3万人次，高于2019年同期，且游客多为长三角地区家庭，基本上都会选择住宿一晚，平均游玩时长为两天一夜。
　　对此，中国旅游研究院(文化和旅游部数据中心)院长戴斌表示，虽然各地不再限制组织和接待团队旅游，但“五一”假期旅游市场仍以散客、自驾和近程游为主。
　　“周边游、自驾游、家庭游等成为‘五一’假期主要的市场特征。从实际出发，我们也希望更多的旅游企业能向更多新的市场去要潜力，而不是依赖过去那种只靠人口红利的发展模式。”戴斌说。(完)