http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469787.shtml
2021年05月03日20:27
“五一”假期扬州礼迎天下客已有856名游客打卡政府机关食堂
　　扬州是个好地方，依水而建、缘水而兴、因水而美，是国家重要历史文化名城。2500多年来，悠悠运河水，见证了这座城市的几度繁华。扬州这个城市更因为有李白的“烟花三月下扬州”、徐凝的“天下三分明月夜，二分无赖是扬州”的诗句，使扬州成了人们心目中向往的城市。
　　“扬州也是一座旅游城市，每年到春秋两季，到扬州来旅游的游客特别多，大家会遇到停车难、吃饭难的问题，扬州市委市政府为了展示扬州人民的热情，从2019年开始，每年清明、五一、国庆三个假期开放政府机关大院，为广大游客提供免费停车及简餐服务。”扬州市机关事务管理局副局长张林告诉记者，扬州市委市政府机关食堂一次性可以容纳160人用餐，简餐的价格是按照原材料的成本来收取。游客须在完成测温、登记等规定流程后，按照现场工作人员的导引或大院图示前往停车场泊车、到餐厅就餐。
　　记者在现场看到，机关食堂供应淮扬风味简餐的同时，还为游客提供自助茶水台、充电宝、无线网络等贴心服务。“我今天刚到扬州，扬州的公交免费及市政府机关食堂提供简餐，感到非常亲切，非常方便。”一位来自北京的游客说。
　　据了解，今年“五一”假期，江苏扬州优化游客服务系列举措，礼迎天下客。其中，外地游客凭本人身份证可免费乘坐扬州市区所有公交车。44家机关、事业单位和市属国有企业内部停车场免费对外来游客开放。同时，扬州市政府还向当地市民发出倡议：在“五一”期间，尽量减少前往主城区商业中心和热门景点，多选择城市外围景点，错峰出行，做到让路于客、让景于客。(完)