http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468561.shtml
2021年05月01日00:35
“人在囧途”不值得，错峰出行是优选
　　“人在囧途”不值得，错峰出行是优选
　　“五一”的打开方式可以很多元，假期到哪儿不重要，心情好不好才最重要。
　　今年的“五一小长假”马上就可以“签收”了。面对即将上演的“2亿人大出行”盛况，“错峰出行”显然是人们面前的最优选。
　　这些年来，每逢长假，高速公路变成“大型停车场”的场景总会出现，“堵到怀疑人生”是很多经历者的切身感受。有些专业人士预测，今年“五一”可能是近年来的“最堵五一”。在此情况下，大把时间因此耗在“等”上，真的不值得。
　　对很多人而言，“五一”出行计划可能会因为没抢到票而搁置。这次没安排上长途出行，下次找个假期再安排，或是此次就地短途出游，未尝不是明智之选。而要想获得高品质的假期，良好心态也少不了。抢不到票就退而求其次，嫌堵就下次再补全心愿，真要“人在堵途”了也别较劲。
　　再拿去景区景点来说，为了不破坏去旅行的美好期待，不破坏疫情以来难得的旅游市场大复苏，有些提醒值得重申——“要去游玩，预约先行”该是常识。未预约先去“碰运气”，很可能“玩转”不了“五一”，还可能成为“人从众”队伍中的一员。
　　先避堵，再考虑提升旅游过程中的愉悦感。而就避堵而言，遵守规则、做好攻略、预估“堵”况、调整期待、错峰游玩，都是必要做法。
　　说到底，“五一”的打开方式可以很多元，假期到哪儿不重要，心情好不好才最重要——这需要自我因需调节，根据实际情况灵活安排。而无论是高速公路管理方，还是景区管理者，在引导错峰出行、防堵避堵方面，都要尽起应尽之责。做好“迎节预案”、发布“避堵指南”，都该是常规操作。
　　□栗中西（媒体人）