http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469261.shtml
2021年05月02日11:54
“五一”假期出行强劲复苏全国客流量将达到2.65亿人次
　　央视网消息：假期出行，大家都关心路上好不好走。根据交通运输部的预测，“五一”假期全国客流量将达到2.65亿人次。公安部交通科学研究所，选取了国家重点高速公路500个卡口监测点位，利用大数据分析技术，对“五一”假期高速公路通行态势进行了分析与预测。预计假期全国高速公路整体交通流量同比去年上升约21.5%，较平时上升约62.6%。出行高峰出现在5月1日的9时和16时，返程高峰预计出现在5月5日的11时和14时。
　　民航方面。网络订票平台的数据显示，这个假期有超过798万人次预订机票，较2020年同比增长178%。此外，今年“五一”假期民航计划执行航班总量和航班座位数，与2019年同期相比，分别增加10.06%和3.07%。这些数据意味着国内航班客流超过了疫情前水平，我国民航已经实现了全面复苏。
　　5月1日全国铁路发送旅客1830万人次
　　5月1日，全国铁路发送旅客1830万人次。全国各火车站和执乘列车严格落实落细常态化疫情防控措施和客运服务措施。
　　5月1日，北京局集团公司发送旅客146万人次。北京局在管内各重点车站都配有人工窗口服务，备足备用金及相应零款，购票高峰时段开启全部人工售票窗口，全部支持现金及电子支付方式，为老年人及上网困难人群提供现金购票保障，并在车站进出站口实行“无感测温”，畅通旅客进站通道。
　　上海、上海虹桥、上海南三大火车站当日发送旅客58万人次，车站继续配合地方政府对进出站旅客测量体温，动态调整测温通道，保证通道畅通和旅客快速进出站。 自4月30日起，南宁局集团公司在南广高铁推出20次计次票业务。购买后，旅客可在90天内乘坐20次指定席别的列车，往返于南广高铁15个客运车站。