http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468789.shtml
2021年05月01日13:53
“五一”假期民众“西行”升温革命老区红色旅游“戏份”足
　　瓦窑堡革命旧址，位于陕西省子长市。1935年12月下旬在此召开的中共中央政治局会议，讨论了抗日民族统一战线等问题。12月27日毛泽东在瓦窑堡作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告，阐明了党的统一战线的根据，建立了抗日民族统一战线的理论基础。
　　瓦窑堡革命旧址纪念馆馆长徐宏伟表示，今年的红色旅游热度较高，来此间感受红色文化的游客人数总体呈上升趋势。其中，除团体之外，散客数量有很大提升。去年当地通了高速公路，对红色旅游有很大带动作用。
　　作为中国北方的山区革命根据地，以照金为中心的陕甘边革命根据地旧址在“五一”假期亦成为游客的热门之选。
　　在陕甘边革命根据地照金纪念馆(以下简称：纪念馆)内，通过历史资料、图片、文物与各种现代的展陈技术相结合，将当时的历史场景加以再现。
　　“纪念馆往年接待游客数量在八十万人左右，今年预估会超过一百万。前来参观的游客数量呈现稳中有升的趋势。”纪念馆副馆长宋建斌表示，“五一”假期在确保疫情防控安全的前提下，为了给游客提供更好的服务和参观环境，纪念馆的开放时间从朝九晚五改为朝九晚十，同时，控制游客总量，引导错峰分流。
　　陕西旅游资源丰富，大雁塔、明城墙、钟鼓楼、兵马俑等名胜古迹蜚声海内外，每年吸引大批游客前来领略秦风唐韵。另一方面，近年来，随着红色旅游的兴起，从延安的宝塔山到川陕革命根据地纪念馆；从洛川会议旧址到西安事变纪念馆、八路军西安办事处纪念馆，分布在陕西省内的多处“红色地标”也成为游客聆听“红色故事”、致敬革命先辈的“热选地”。
　　据悉，在陕西省文物局2020年底公布的“陕西省第一批全省革命文物名录”中，包含不可移动革命文物753处，其中全国重点文物保护单位23处、省级文物保护单位246处，可移动革命文物40703件(套)。
　　“杨家岭的菜地，是延安时期毛泽东等老一辈共产党人艰苦奋斗的真实写照，如今，能够触摸到这段‘红色历史’，令人百感交集。”在杨家岭中共七大旧址，已过花甲之年的甘肃游客陈永祥感慨道。
　　“五一”期间携家人乘坐“东方红号”旅游专列“北上”延安是西安“80后”赵玉辉的假期计划之一。“登宝塔山、听信天游、看革命旧址、品小米粥，今年是建党一百周年，此番革命老区之旅希望让下一代对革命历史有直观的了解和认识。”
　　陕西省文化和旅游厅副厅长郝占延表示，“五一”假期，根据陕西文旅资源的主要特点，为前来游客推出主题游，包括秦岭生态之旅、黄河沿线之旅、丝路风采之旅、红色文化之旅等，以满足来陕游客和本地游客的假期游玩需求与体验。