http://www.chinanews.com/gn/2021/05-03/9469665.shtml
2021年05月03日15:25
“东海上的小蚂蚁”：三个“她”讲述海岛巾帼力量
　　从“千岛之城”舟山本岛码头乘船出发，约30分钟便抵达蚂蚁岛，这里与金庸笔下桃花岛隔港相望。蓝天白云之下，立于码头上的“蚂蚁岛精神”——“艰苦创业、敢啃骨头、勇争一流”特别醒目。而这12个大字，正映射了岛上这群了不起的妇女们的“前世今生”。
　　“那时候岛上条件很差，妇女们一起造‘草绳船’‘火囱船’，帮助男人们更好地出海捕鱼。”1954年李雪浓担任了长沙塘村妇女主任、农业队队长，如今这位鲐背之年的阿婆，精神依然矍铄，她向记者饶有兴致地回忆了彼时的艰苦奋斗岁月。
　　在今天的蚂蚁岛三八海塘上，38盏灯点亮着海边夜色。李雪浓介绍，蚂蚁岛是一个悬水小岛，土地资源匮乏，为了围海造田解决温饱问题，20世纪70年代该岛提出“苦战三年，围塘造田”号召，由于男人们长期在外捕鱼，300余名妇女接下了修建海塘的重任。
　　溜泥、拖石、抬石、拖沙，妇女们用简易的工具开山取石，趁着退潮的时机修筑海塘……短短一年四个月时间，海塘顺利建成。一辈子生活在岛上的李雪浓一直告诉身边的人，“艰苦创业精神不能忘。只要努力，一切都会好起来。”
　　与李雪浓不同，同样参与海岛建设的74岁阿婆丁荷叶，这些日子依旧非常忙碌。
　　“天蒙蒙亮起来，与潮水抢时间，顶风冒雨干活，披星戴月回家……”在蚂蚁岛的礼堂内，望着台下60多位游客，年过古稀的丁荷叶用流利的普通话，激昂地讲述20世纪70年代前后妇女参与海岛建设的往事。
　　为了把老一辈海岛妇女艰苦创业精神发扬光大，2018年6月起，丁荷叶和一批时代亲历者组建了讲故事队伍，每天为到访游客讲述那个年代的故事，蚂蚁岛精神也被越来越多的外人熟知。
　　3年来，该队伍已讲述了3798场次，听众近5万人次。“幸福不是天上掉下来的，是靠大家干出来的。当年艰苦奋斗的精神，就是子孙后代最宝贵的财富。”丁荷叶说。
　　蚂蚁岛上，曾经那些了不起的“东海渔嫂”，今天纷纷在家门口发挥着余热。不仅为新时代的人们补充精神之“钙”，在全面推进乡村振兴的路途上，妇女们紧跟海岛休闲旅游业脚步，通过开“渔家乐”、民宿等助海岛振兴。
　　蚂蚁岛的迎宾大道——蚂蚁大道上，一家名为蚂蚁排挡的“渔家乐”生意红火，其由4个阿姨合伙开办。“两个妇女当主厨，一个点菜，一个收银算账。”正忙着烧菜的“女厨师”邹吉叶，曾是三八海塘建设时期开山采石队的一员，“4个妇女都是本地人，合作有13年了。”
　　2008年前后，“东海岸”船厂入驻蚂蚁岛。瞄准了工人的餐饮需求，邹吉叶和身边3个姐妹合伙，在海边开了一家临时的夜宵铺，如今蚂蚁大道上的排挡是第三次搬迁了。“相比原来，现在的房子在街面，房子新、视野好，生意也更好了，还多招了3个本地女服务员。”邹吉叶欣喜道。
　　每天从早忙到晚，经常到半夜才能休息，但邹吉叶觉得，“有钱赚，虽然很忙，但一点儿也不觉得辛苦。”
　　这些年，随着“登岛”游客越来越多，留在岛上的妇女们也“嗅”到赚钱机遇，纷纷在家门口办起了餐饮、住宿等“海岛小店”，其既提升着海岛人民生活质量，也为蚂蚁岛红色教育基地建设增加了更多注脚。
　　蚂蚁岛管委会党工委委员、副主任顾博盛表示，近年来，当地政府也积极通过挖内涵、打品牌、建设施、推项目等方式，多措并举推进红色教育基地建设，让蚂蚁岛精神在新时代焕发生机。
　　潮起潮落，日月如梭。从20世纪70年代的围建海塘到新时代的红色故事讲述，从想方设法造“草绳船”到带领岛民开“渔家乐”致富……蚂蚁岛上，妇女们时刻守望着海岛家园，奋力让“美丽小岛”成为东海上的耀眼明珠。(完)