http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468949.shtml
2021年05月01日18:50
“五一”假日客流攀升南铁加开226列“假日动车”
　　据中国铁路南昌局集团有限公司介绍，针对今年“加强版”的五一小长假，中国铁路南昌局推出青山绿水游、海滨城市游、红色苏区游、青花瓷韵游等多条特色线路，方便游客前往景德镇、婺源、瑞金、长汀、福州、厦门等周边城市旅游出行。
　　5月1日，南铁在管内南昌、福州、厦门、福鼎、赣州等热门旅游景点城市间、管内去往上海虹桥、深圳北等长途方向加开“假日动车”226列；在南昌至上海南、萍乡、玉山，九江至广州东，福州至邵武，赣州至南昌、九江等客流集中的城市间加开普速旅客列车44列。
　　为做好疫情防控，南昌铁路部门对候车座椅、卫生间、自助扶梯等重点区域进行全覆盖清洁消杀，确保公共候车区洁净、安全。南昌站、赣州西、鹰潭北等车站配备消毒用品、防护服、急救药物等应急防护物资，各车站配备人体热成像测温安检门，加强电子客票、人脸识别、刷证进站检票设备性能维护，在进站口设立口罩自主售卖机，建好防疫首道防线，为出行旅客提供“无接触”服务。
　　铁路部门提醒广大旅客朋友，旅途中请做好个人卫生防护工作，配合铁路部门落实站车防疫要求，共同维护健康安全的旅行环境。南铁将根据客流实际，动态加开列车，有出行需求的旅客可通过12306铁路客服平台和车站广播公告等方式，及时了解列车开行信息。(完)