http://www.chinanews.com/gj/2021/05-03/9469677.shtml
2021年05月03日15:41
“五一”劳动节他们坚守在南太岛国的工作岗位
　　新华社记者郝亚琳
　　“五一”国际劳动节，巴布亚新几内亚太古南岸公寓项目正好到了裙楼建设的紧要阶段，中建科工巴新公司项目经理张坤和他的同事们已经连续加班多日。
　　这一项目地处巴新首都莫尔兹比港商业中心区域，是当地又一个标志性商业综合体项目。中建科工巴新公司总经理冯玩豪表示，项目建成后，将有效促进巴新旅游业发展。项目组一直严格执行工程规范标准，树立中国企业的良好形象。
　　自2017年以来，中建科工巴新公司已经在当地承建5个重点工程，包括学校、道路等，都是与百姓息息相关的民生项目，为巴新城市建设、经济和社会发展贡献了积极力量。
　　“中建科工为我们创造了大量就业岗位，提供了良好的工作条件和平台，让我们能够为自己国家的建设贡献一份力量。”项目当地质量管理员本杰明·阿西里说。
　　近期，巴新第二波新冠疫情来势汹汹。每天一早上班前，项目部采用多媒体形式为全体人员开展安全生产及疫情防控培训。项目部还成立了专项工作小组，每天对所有人员进行入场体温检测，并配发口罩、酒精、消毒液等物品。“五一”期间，项目部特意给当地员工送去牛奶等慰问品。