http://www.chinanews.com/cj/2021/05-02/9469239.shtml
2021年05月02日10:58
“五一”假期首日山西旅游市场复苏明显
　　5月1日，山西移动公司旅游大数据平台数据显示，截至当日14时，山西省重点监测的60个景区，景区及周边由移动公司数据反推全网的游客数为15.85万人次，按可比口径同比增长75.99%。其中，五台山游客3.8万人次，同比增长2085%。
　　在做好疫情防控和文化旅游市场秩序维护的同时，山西各市倾力丰富假日文化旅游产品供给，满足游客多样化需求。
　　大同市推出多条乡村旅游精品路线，“大同首届儿童智慧未来教育博览会暨首届亲子嘉年华”开幕。
　　运城市推出6大主题、65项文旅活动，160余场演出；推出6大主题游、28条精品线路。
　　阳泉市开展“颂百年风华，传红色基因(故事会进基层)”活动，同时借助流动图书车赴盂县藏山景区开展全民阅读进景区活动。
　　吕梁市贾家庄第三届主题花卉展“花开中国梦魅力贾家庄”开幕，临县实景演艺《如梦碛口》再次开演。
　　大同市举办“春满古都·又见平城”2021群众文化系列活动、“劳动者的歌——献礼建党100周年”主题活动。
　　临汾市洪洞县大槐树景区以“五一相约大槐树，明朝科举等你来”为主题，古县以“天下第一牡丹·花开美丽古县”为主题开展特色旅游活动。
　　晋中市乔家大院开展“乔家美食、学百年党史，读乔家家风”活动。忻州古城举办2021“振忻”文创艺术周活动。全省各地文化旅游活动精彩纷呈，全省A级景区秩序井然。