http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9469050.shtml
“五一”首日西湖景区接待游客41.01万人次游客排长队体验游船项目
2021年05月01日21:01
　　“五一”假期来临，天气晴好，越来越多的市民游客将目光再次聚焦到浙江杭州西湖西溪景区。
　　目前，西湖边有画舫船、自开船、自划船、手划船等不同游船项目。
　　早上9：30左右，前来体验游船项目的人数逐渐增多，不少游客排长队等待。
　　在湖滨六公园码头，西湖自划船的工作人员不停地回答着游客的咨询，即自划船30元每小时，1小时起租，限坐5人(包括婴幼儿)。
　　来自山东的游客刘畅卿曾在杭州念大学，此次带着新婚的妻子来杭州游玩。他告诉记者，在他的印象中，一到节假日，西湖边的断桥就会变“人桥”。“我们7点多就到西湖边了，那时候人还不多，我们没有排队就体验了游船项目。”
　　据悉，不少游客选择乘坐画舫船游西湖。该游船项目可以享受到专业讲解服务，能更好地了解西湖景观的文化内涵。
　　西湖景区还在西里湖、长桥湾和北里湖水域开辟了自开船游览项目丰富游客体验。自开船采用电力驱动，无需人力。
　　随着西湖水域安全秩序智慧数字赋能提升，西湖上的每条手划船都有专属的二维码。游客上船后，可以扫描二维码，获得专属电子旅程信息。
　　景区提醒，手划船需求量大，尤其是湖滨二公园至断桥码头较为热门，11：00至15：30为客流高峰期。游客可根据自己的行程，适当避开热点码头和高峰时段，合理安排时间和路线。
　　据悉，2021年“五一”，西湖景区第一天接待客流量41.01万人次，比2019年下降31.19%。其中：免费公园客流量为31.10万人次，前三分别为新湖滨景区、白堤、苏堤；收费公园客流量为9.91万人次，前三分别为飞来峰景区、三潭印月、动物园。西溪景区接待客流量2.79万人次，其中收费公园客流量为1.72万人次。(完)