http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469423.shtml
2021年05月02日19:26
“五一”假期第二天安徽黄山迎客3.7万人
　　当日，黄山天气晴朗，春风和煦，草木葱绿，杜鹃红艳，非常适合登山游览。山顶上，树枝抽发出新芽，满眼都是绿意，白里透红的黄山杜鹃，花朵簇拥成团，远远望去，给巍峨的大山增添了斑斓的色彩。来自五湖四海的游客在黄山惬意游览，纷纷拍照留念。
　　深圳游客杨露表示，今天黄山阳光灿烂，蓝天白云，恰逢杜鹃花盛开，看到这么多美景，心情非常好、特别舒畅。大自然鬼斧神工，觉得特别震撼。
　　1日晚上，黄山风景区发布5月2日预约人数已达线上售票限额的公告后，立即加强道路交通管理，积极引导没有购票或没有预定的游客，到黄山周边游览、改日进山。同时，安排工作人员深入汤口各酒店，劝导游客今天早上按照预约的时间段上山，有序错峰游览。
　　今日早上5时，该景区一线工作人员全部到岗到位。景区指挥中心科学调度，均衡前后山索道客流，各索道保持全速运行，快速运送游客上山。在景区集散中心门口，志愿者们主动引导团队和散客分别从不同入口进站，防止游客聚集。在重要节点、重点路段，景区执勤人员坚守岗位、维护秩序。
　　黄山风景区公安局交警支队在6个重要节点，安排人员指挥交通，按照“先远后近”原则引导车辆有序停放；安排6辆警用摩托，在辖区路面不间断巡逻，及时处理突发情况，确保景区道路安全、畅通、有序。同时，和高速交警密切协作，实行远端分流、远端调控，缓解景区道路通行压力。
　　截至今日16时，3日、4日黄山风景区门票预定还有空间，如有去黄山风景区游览的游客，请提前一天预定门票；3日，景区内客房基本预定完，4日景区内客房预订还有空间。(完)