http://www.chinanews.com/cj/2021/05-03/9469615.shtml
2021年05月03日13:20
“五一”小长假掀“考古游”热潮游客穿越时空对话古今
　　和李彦做出同样选择的民众不在少数。3日，“五一”小长假进入第三天，位于四川广汉的三星堆博物馆热度不减。一大早，博物馆入口处便排起长队，园区内往来行人络绎不绝，综合馆和青铜馆内人头攒动，来自五湖四海的游客跟随讲解员的步伐有序移动，通过文物与古蜀人进行穿越时空的对话。
　　三星堆博物馆景区管委会产业发展部部长任韧介绍，自今年3月三星堆遗址新一轮考古发掘成果公布后，前来参观的游客人数便不断攀升。在清明假期三天接待4.5万余名游客后，此次假期，博物馆再次迎来客流量高峰。“五一”小长假前两日，三星堆博物馆累计接待游客34574人，比2019年同期增长约284.4%。
　　三星堆博物馆的火爆景象只是今年“五一”小长假中国多地掀起“考古游”热潮的缩影。秦始皇帝陵博物院每日限流6.5万人，被网友调侃“只见人头不见俑”；故宫博物院假期门票早已售罄，为应对客流高峰每天提前半小时开门；收藏有曾侯乙编钟的湖北省博物馆临时加票，5月2日至5日期间每天增加票额1000人……据悉，“飞猪”平台上，科普、考古、博物馆及文化遗址等相关商品预订量同比增长超15倍。
　　作为四川另一热门考古文博游打卡地，成都博物馆人气持续旺盛，门口等待的队伍蜿蜒成一条“长龙”。据悉，该馆“五一”小长假前两日就迎来约3.5万人观展。“看着这些古老的文物，就好像穿越时空看到了古人生活的场景，很神奇。”细细端详着一面错金银嵌绿松石铜镜，贵州大学生吴佳熙笑道。
　　在西华大学文新学院文化产业管理系主任、历史学博士李钊看来，良好的疫情防控形势促使更多的中国民众在本次假期走出家门，而考古发现作为历史的见证，其自带的神秘属性对游客具有天然的吸引力。因此，在三星堆考古频繁引起热议的背景下，出现“考古游”热潮并不意外。“这一现象凸显了大众对源远流长的中华文明的好奇和认同，其背后是愈发坚定的文化自信。了解过去，才能更好地创造未来。”
　　大量游客前来打卡的同时，也“带火”了三星堆博物馆的文创产品。其中，“青铜面具”冰淇淋、印有青铜器图案的口罩等纷纷“出圈”，热度十足。任韧告诉记者，文创产品是让文物“活起来”的重要载体，目前博物馆共有300余种文创产品。“希望借此能让更多人了解三星堆文化，从而彰显古蜀文明、中华文明的魅力。”
　　“特色是旅游产业的生命力所在，文创IP则是特色的重要组成部分。”李钊告诉记者，考古文博游作为旅游产业的细分领域之一，拥有巨大的发展潜力。(完)