http://www.chinanews.com/cj/2021/05-03/9469599.shtml
2021年05月03日12:45
“五一”广东文旅市场持续恢复发展户外景区受捧
　　此外，据该厅稍早前通报，“五一”假期首日，截至当日15时该省纳入监测的150家重点景区共接待游客213.2万人次，同比增长262.8%，较2019年同期增长11.5%。
　　广东各地景区纷纷推出精彩活动吸引活动到来。惠州龙门是竹子之乡，也是竹类制品的工艺之乡。5月1日至5月5日，龙门地派温泉围绕“竹”文化主题开展系列活动，游客们到此观竹景、品竹茶、吃竹宴(如竹筒饭、竹香烧鸡等美食)、住竹韵客房，体验制作各式竹制工艺品并带回家。
　　龙门地派温泉总经理李星凯表示，5月1日当天该景区客房入住率达到100%，价格相对平稳，预计“五一”假期基本都会满房，“由于临近夏天，游客非常喜欢玩水度假，但现在海水还比较凉，而温泉池水的恒温特点贴合游客需求，因此很受欢迎。”
　　广东户外生态型景区尤其受游客欢迎。5月2日的清远神峰关，游客人头涌涌，他们在游玩石林、大峡谷、大瀑布、神笔仙洞的同时，还挑战体验地心漂流项目。游客们全程在洞内地下河漂流，而且沿途欣赏到数不计数、千姿百态的石钟乳奇观，相当惬意。
　　清远古龙峡是广东首屈一指的漂流景区，曾多次承办国际自然水域漂流大赛。“五一”假期，古龙峡出现了漂流热潮，游客们到此体验“浪尖上的过山车”漂流带来的刺激与快感，一洗身上的暑热。连日来，该景区游客众多，停车场停满了自驾游游客的车辆。
　　“五一”假期，广东艺术剧院、广东省博物馆、广州永庆坊粤剧艺术博物馆等广东各类文化场所也积极推出各种精彩活动。其中，广东省博物馆举办“粤山秀水丰物岭南——广东省自然资源展览”、《虾兵·蟹将》展等展览，吸引了众多青少年朋友前去参观学习；广州永庆坊粤剧艺术博物馆举办“粤韵园音”夜间实景演出、“亲子同行，粤韵体验”等活动，让游客体验和感受粤剧文化风采和魅力；庆祝中国共产党成立100周年“童心向党”——广东省第六届少儿舞蹈大赛”于5月1日至5月5日在广东艺术剧院举行，共计210部原创少儿舞蹈作品，近5000个家庭的少儿参加。
　　广东省文旅厅有关负责人介绍，广东省文化旅游部门积极借助“五一”假期深化文旅融合来激活旅游消费、促进文化旅游市场恢复发展。“五一”假期，广东乡村旅游进一步活跃，自驾游、亲子游、家庭自助游等成为主力，游山玩水、赏花摘果热度提升，“打卡”乡村网红景点、追寻红色足迹、品尝农家美食、入住精品民宿等多样化乡村旅游体验颇受游客青睐。(完)