http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469417.shtml
2021年05月02日18:42
“五一”出游“人从众”，何去何从？
　　新华社记者
　　1882.6万人次！“五一”假期首日全国铁路发送旅客创新高；多地热门景区接待量超过2019年同期水平。这个“五一”，“人从众”场景再现。
　　故宫博物院5月1日至5日的门票全部售罄；5月2日、3日，秦始皇帝陵博物院、陕西历史博物馆等热门景区，以及《长恨歌》《西安千古情》等旅游演艺均已预订满……这个“五一”假期，大众出游意愿强烈。
　　5月1日下午，沈阳游客魏芳冰一到西安，就迫不及待来到城墙景区，开启了她的“西安历史文化之旅”，为此她还专门穿上了汉服。魏芳冰告诉记者，景区内画花钿、飞花令、趣味问答等互动体验活动让她很惊喜，“工作人员告诉我，我穿的是魏晋风格的汉服，特地给我画了风格匹配的花钿。”
　　高先生一家四口专门从河北唐山来到四川游玩，并且还计划去重庆，“川渝两地旅游资源很丰富，可玩可看的点很多，早就想来了。”
　　随着三星堆遗址走红，人文考古游渐成风潮。飞猪平台上，四川广汉三星堆博物馆、上海科技馆等搜索热度较高。5月1日，上海科技馆接待游客2.55万人次；截至5月1日16时，三星堆博物馆“五一”假期首日接待游客超过15000人次，5月2日至5日网络预约门票已近3万张。
　　红色旅游也在“五一”假期迎来高峰。5月1日7时，一列满载游客的“东方红号”旅游列车从陕西省安康市始发，于当日14时31分到达延安。“东方红号”旅游列车以“革命圣地延安红色大讲堂，移动的爱国教育”为主题，让旅客走进车厢就仿佛踏上陕北红色土地。
　　为了避免人流拥堵、加强疫情防控，一些景区纷纷采取线上购票、分时预约、错峰限流、延长参观时间等方式，优化游客游览体验。
　　记者了解到，“五一”假期，八达岭长城景区严格执行全网络实名制预约售票和游客流量限制，按照单日游客最大承载量的75%开放预约售票。八达岭长城还在4月30日至5月4日期间19时30分至21时30分的时段开放夜游。景区设有3处免费客运接驳站，利用客运大巴在停车场和核心景区之间免费往返运送游客。
　　根据四川省内和周边省市的游客多数选择自驾游的特征，乐山大佛景区在“五一”期间开放景区单位停车场，新增停车位2500个，假日期间景区停车位总数达到7500个。记者看到，为解决游客排队体验差的问题，景区增设了多个临时遮阳(雨)设施以及临时休息区。
　　“为了让游客有更好的游览体验，‘五一’期间三星堆博物馆暂停销售讲解票，将为游客提供定时免费讲解服务。”三星堆博物馆文化产业部部长林维说。
　　“看媒体报道，三星堆的文物非常有特色。百闻不如一见，趁着自己和孩子都放假，赶紧带孩子来看看。”来自重庆的周扬一家三口虽然在路上经历了堵车，但还是觉得这趟旅行挺有收获，“因为在网上提前预约了参观时段，所以参观体验还可以，没有感到过于拥挤。”
　　“五一”假期国内游“井喷式”发展，得益于国内疫情防控形势平稳，更重要的是人们生活水平提升，出游热情高涨。陕西省旅行社协会常务副会长王安仁表示，未来，旅游市场将进一步精细化、品质化发展趋势明显。
　　中国旅游研究院院长戴斌认为，经过本世纪前二十年国内旅游市场的高速增长和出境旅游的品质体验，基本上解决了旅游消费“有没有”“缺不缺”的问题，现在开始考虑“好不好”“精不精”的课题。
　　“五一”假期，长江首部漂移式多维体验剧《知音号》开放双场演出，来观演的游客热情很高。这处“城市新地标”注重打造文创IP，契合当下年轻人的“新玩法”。比如，让100年前的经典饮品“和利汽水”重出江湖；正剧衍生出IP形象与文创产品，萌娃系列、人鱼系列、猫系列让人爱不释手；根据黄鹤楼、武汉长江大桥等设计的“城市轮廓”拼装积木、冰箱贴等也受到青睐。
　　“过去市民、游客在城墙只是单纯走一走、看一看，而近年来城墙景区不仅有多种互动体验活动和文创产品，还在做好文物保护基础上，将城墙上的部分敌楼打造成书吧、艺术中心等，多角度、多途径展现城墙文化，丰富游客旅游体验。”西安城墙景区新闻发言人丁雯佩说。