http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469260.shtml
2021年05月02日11:54
“五一”假期各地景区防疫不放松有序接待八方来客
　　央视网消息：“五一”假期的第一天，在做好疫情防控的前提下，人们出行热情高涨，畅享美好假期。
　　公路铁路民航客流增加 运行平稳
　　全国高速路网运行整体平稳有序，出行高峰出现在“五一”当天的9时和16时，预计今年“五一”假期全国高速公路整体交通流量同比去年上升约21.5%，较平时上升约62.6%。国内航班客流也超过疫情前水平，今年“五一”假期，民航计划执行航班总量比2019年同期增加了一成。全国铁路“五一”假期第一天预计发送旅客1830万人次，各火车站和执乘列车严格落实常态化疫情防控措施，包括间隔一米排队候车、设置列车隔离席位、引导旅客全程佩戴口罩等。
　　山西太原：景区限流 提前实名预约后才可游览
　　各地景区有序接待八方来客。经过八年修复，山西太原古县城“五一”上午开城迎客。游客通过网上实名预约后可以免费游览，每天限流3万人。太原古县城是一座明代早期县城，游客可以在古城内感受到鲜明的北方明清风格建筑特色。
　　山东蓬莱：假期首日游客量与疫情前同期持平
　　山东烟台蓬莱区“五一”当天接待游客68000人，基本恢复到疫情前同期水平。 蓬莱阁景区实行线上购票，引导游客接受体温检测，出示健康码，并实时公布在园人数，保证游客安全有序游览。假期期间，景区全新推出“寻觅仙踪”蓬莱精品研学旅行六大线路，包含《寻觅全域蓬莱，点燃红色梦想》《我是小工匠，擦出非遗与科技的火花》等，拓宽旅游广度，展现了“人间仙境”的优势资源。
　　陕西华山景区：严格限流 每日最大接待人数3万人
　　在陕西华山景区，按照疫情防控要求，每日最大接待人数限量3万人，其中团队预约每日不超过7000人，达到上限停止售票。游客进入景区时，须佩戴好口罩，排队时须保持1米以上间距，主动出示健康码。
　　新闻提示：境外境内旅行需权衡时机和必要性
　　专家提醒，当前全球疫情仍在快速蔓延，境外、境内旅行都要充分权衡出行时机和必要性。
　　北京大学第一医院感染疾病科主任 王贵强：首先，不建议大家到国外去旅行，因为国外的疫情目前还是非常严重。同时，回国以后也要进行相应的隔离观察等等，目前中国在有效的控制之下，是可以进行国内游的，但是一定要做好个人的防护。