http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468564.shtml
2021年05月01日00:35
“五一”进京游，不妨提前多做一些攻略
　　“五一”进京游，不妨提前多做一些攻略
　　■ 社论
　　提前预约，做好攻略，错峰出行，注意防控，确保度过一个安全舒适的“五一”假期。
　　今年的“五一”小长假有五天时间，国内出行迎来高峰在意料之中。今年春节，因为疫情防控需要，许多人选择“就地过年”，大量的出行需求没有释放。而清明假期受限于时长因素，大部分人还是会选择在“五一”出行。这个“五一”，国内旅游市场注定热闹非凡。
　　北京作为首都，历来是全国旅游的热门城市。坐落于北京的长城、故宫、天安门、颐和园、天坛等自然与人文景观闻名遐迩，对游客有着巨大吸引力。这些也是每年游客来京主要游览的景点。
　　不过，鉴于当前的疫情防控形势与人员大量集中出行可能带来的其他风险，仍有必要提醒来京游客，出发之前，务必提前预约，做好攻略，错峰出行，注意防控，确保度过一个安全舒适的“五一”假期。
　　众所周知，尽管当前国内疫情趋于平稳，但防控压力仍然不小。一些边境邻国疫情严重，也对我国的“外防输入”策略形成了一定冲击。未雨绸缪，防范游客扎堆聚集，是首都疫情防控题中应有之义。与此同时，引导游客理性有序进京游览，也是为了防范景区过于拥挤，避免发生踩踏等安全事故隐患，保障游客人身安全。
　　就在假期之前，文旅部召开电视电话会议，要求各大景区“五一”假期重点疫情防控，严格落实“限量、预约、错峰”要求，引导游客间隔进入景区、错峰进行游览；北京也重申“常态化疫情防控一刻也不能放松”，要求统筹抓好“五一”假期疫情防控和服务保障工作，让市民群众过一个健康、平安、欢乐的假期。相关信息显示，北京各大景点已全面落实预约、错峰、限流等措施。
　　就目前来看，北京的主要热门景点已是一票难求。故宫、国家博物院“五一”假期期间的门票已经售罄。其他热门景点，根据新京报的报道，截至4月29日，颐和园1日至4日的门票也已约满，天坛公园2日票量已预约66%。这说明这些景点的门票还是相当紧张。对这些信息，进京游客宜多加留意，避免因为信息了解不足，影响了游览计划。
　　事实上，根据往年经验，北京各大景区游览高峰一般在假期中前段，后半段游览人数会有所减少。今年北京各景区的游览预约数据也显示，假期后半段一些公园的票量很充足。游客不妨据此合理安排行程，错峰、避峰出行，以获得良好的在京游览体验。
　　当然，引导游客有序进京游览，北京相关部门、景区也需下足功夫。比如，通过多平台、多渠道公布景区景点流量信息，及时发布旅游提示，为游客出行提供精准参考；在购票场所、景区入口、核心景点、交通接驳点等区域，也要采取切实可行、灵活机动的流量管控措施，严防人员瞬时过度集中，以免造成疫情传播与无序拥挤。
　　本质上，能否引导游客有序理性旅游，也是对各部门、景区精细化管理水平的检验。