http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469588.shtml
2021年05月03日12:08
“五一”杭州游客大幅增长警方“花式”防诈随时“上线”
　　“五一”小长假杭州旅游强势复苏。假期首日该市共接待游客153万人次，较去年同期增长88%，其中西湖景区接待游客51.48万人次。为提高游客防骗意识，保障其财产不受侵犯，警方“花式”反诈随处可见。
　　杭州市公安局西湖风景名胜区分局巡特警大队民警鲁鹏翔介绍，“小长假期间景区公安分局配备了无人机进行防诈宣传，因为西湖景区游客流量大，希望给更多人提醒。”
　　在西湖飞来峰景区，杭州市公安局西湖风景名胜区分局灵隐派出所民警组建反诈宣传快闪团，首秀原创rap《灵隐反诈进行时》，现场教学反诈技能，向广大游客开展“面对面”反诈宣传。
　　“一讲都知道，一骗几十万，常规性的宣传很难入脑。看着群众被骗得晕头转向，我们就用大家喜闻乐见的方式开启电信网络诈骗的宣传热潮。”“反诈宣传快闪团”一位民警说。
　　记者注意到，“云林安联”义警队伍深入灵隐商圈摆放反诈宣传易拉宝、张贴反诈宣传海报、餐饮业反诈桌贴等。
　　此外，动态流动的宣传车每日在灵隐商圈循环播放防诈小知识：“预防电信网络诈骗，不贪财，不贪色，不轻信陌生人的花言巧语，千万不要向陌生人汇款、转账……”
　　“五一”假期杭州铁路同样迎来客流高峰。5月1日当天，铁路杭州站共发送旅客36.42万人，其中杭州东站发送旅客24.71万人。
　　为确保旅客平安便捷出行，杭州铁路公安处杭州东站派出所在候车室组织开展防范电信诈骗宣传活动，警方将“反电诈”口诀印制在矿泉水瓶上免费发放给候车旅客。同时民警还通过网络直播向网友宣传防范电信诈骗安全知识。(完)