http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469243.shtml
2021年05月02日11:17
“五一”我在岗“台前幕后”通力协作守护旅客出行
　　对于旅客而言，出行期间打交道最多的就是客运员了。
　　“工作人员请注意，D1901次进1号站台，请做好接车准备……”。绵阳火车站客运员黄羽的对讲机里响起。“1站台收到！”一手抓着对讲机，一手把帽子往头上一扣，从值班室匆匆往站台走去。这是她这个白班接的第16趟列车。
　　今年24岁的黄羽，是一名彝族姑娘，2018年7月大学毕业后，考入了中国铁路成都局集团有限公司，成为了一名铁路客运员。
　　“我的工作就是引导旅客、接送列车、检票、完成重点旅客交接。”黄羽说，每天清晨飞奔至岗位，直至晚上10点50分送走上行最后一趟动车，一天的工作才算完成。忙碌的脚步、汗湿的衬衫、沙哑的嗓音，这是她的一天工作的真实写照。
　　“每天9点到10点半，是第一波客流高峰。”黄羽说，客运员们在这一时间段忙得停不下来，在候车室和站台间客运员要不停地给旅客解答各种问题，“嗓子沙哑成了家常便饭，一天至少在站内行走上万步，到晚上下班时连腰都弯不下来。在工作中，除了正常的组织旅客乘降，还经常要处理各种突发情况，比如有的旅客遗失物品，有的老年人、孕妇拿的行李多又急着赶车，这时候就需要我们及时搭把手，列车上交下来的重点旅客要护送出站，生病的旅客要联系120送医院。”
　　有一次，一名旅客在绵阳站乘车时突患疾病，黄羽汇报值班员后立即拨打120，但旅客因担心耽误行程，不愿意跟去治疗。见到工作人员就大喊，“关你们什么事，不要来烦我，我要急着赶车。”
　　“虽然有时有委屈，但更多是成就感。”在服务旅客的过程中，黄羽很会“换位思考”，“如果我得了重病或遇到烦心事，言语表达可能也会不周全”。黄羽耐心劝说老人去医院，并妥善为旅客办理了退票。这名旅客后来给车站打来电话向她专门表示了感谢。黄羽说：“你真心待旅客，旅客也会真心待你。”
　　不停地在人群中穿梭，不停地回答乘客询问，这是黄羽每天的工作。而黄羽早已习惯了这样的繁忙节奏。“客运工作不仅辛苦繁忙，而且每天吃饭都没有准确的时间，只能挑旅客较少的时候“扒两口”，嗓子喊哑了连喝水的时间都没有。一天下来，全身累得要散架了，但看着旅客们平安踏上旅途，我觉得再苦再累也值得。”黄羽这样说。
　　小长假期间，和“台前”客运员一同为旅客出行保驾护航的还有综控员，他们不与旅客直接接触，日行不到1000步，但却是名副其实的“幕后”的坚守者。
　　绵阳车站二楼的“综控室”是车站的大脑中枢，这里“无所不能”，也“无所不控”。在里边工作的综控员也就成了整个车站的“指挥员”与“联络员”。既要为行车安全保驾护航，对雨雪天气等突发事件做出及时应对；还要协调车站各部门、各部位及列车到达站。
　　“G2204次停止检票……”对讲机里传来一声干净利落的声音，当班的综控员苏莹莹手持电台向客运员下达了停检命令，随后关闭了自动检票机，双眼紧盯显示屏幕、注视着站台，密切关注着旅客乘降情况，紧接着根据下一趟列车运行情况，又向客运员发出另一条指令，“D1855次准备检票”。
　　在面积20多平方米的综控室内，透过显示屏，检票口、售票厅、出站口、站台的即时客流情况一目了然。桌面上的固定电话、对讲机响个不停，13台电脑时时发布最新指令，综控员不停地接受新的指令，又不停地发布出去，忙得不亦乐乎。“每次走进综控室上班，整个人会进入精神高度集中状态，不能有丝毫懈怠”，苏莹莹说，在当班这13.5个小时里，眼睛每时每刻都不能离开眼前大片显示屏，各种信息在脑子里不停打转，随时随地发出检票、停止检票等各种指令。
　　“五一”小长假期间，绵阳车站每天有100多趟列车办理业务，最忙的时间段要同时接送三趟客车。综控员不仅要眼观六路还要耳听八方，还要经常一边接电话，一边拿着对讲机喊话，一天几十个电话也是常事，遇到了病患旅客等突发状况还要联系120、联系值班员和车站值班干部，帮助旅客寻找遗失物品、给重点旅客联系轮椅，这些事经常会赶到一块。
　　和客运员奔波忙碌不同的是，综控员在10多个小时的时间里精神总是紧绷着的，需要长时间盯着显示屏监控，除了上厕所外不能离开操作台，实在坐久了酸疼，就站起来原地动一动，自己揉一揉，小小的综控室，就是他们坚守的一方天地。
　　“小长假期间，出行旅客增多，应急的诉求也比平时增加了将近一倍，一个班下来至少处理五六起遗失物品的交接，碰上了饭点，吃不上饭是常有的。”苏莹莹介绍道，但她的眼睛却没离开过屏幕上来来往往的旅客……
　　火车站里台前“演艺”着实精彩，而幕后付出也值得称赞。在“五一”劳动节这个特别的日子里，台前幕后通力协作，确保了旅客平安、有序、温馨出行，他们坚守奉献的身影便是劳动节最美的风景！