http://www.chinanews.com/cj/2021/05-02/9469161.shtml
2021年05月02日08:31
“中国栀子名市”福建福鼎：一花一产业转型谋新篇
　　福鼎市委书记包江苏表示，农业的发展有一定的周期，经过长时间的沉淀与发展并形成规模后，将造福老百姓，成为真正的富民产业。
　　据史料《福宁府志》记载，栀子在福鼎已有250多年的栽培历史。栀子浑身是宝，其花其果既可食用，又能入药，栀子果具有清热解毒、护肝利胆、降压等作用，属药食两用植物之一。
　　“中国栀子文化小镇”——福鼎市贯岭镇，是全国较大的栀子果交易集散地之一，也是一个因黄栀子花而变美的镇。村中群山抱绿，过去裸露的丘陵地现已被黄栀子覆盖，每年进入五六月份，栀子花开如白雪覆盖，香气扑鼻。
　　“1992年，栀子是作为水土保持林，种植有800多亩。”时任福鼎市林业科技推广机构负责人、科技特派员孔悦平说，随着栀子药用市场需求以及价值的提升，当地多个乡村一起发展种植栀子。
　　然而，彼时福鼎栀子品质、产量都不甚理想，加工方法落后，市场和经济效益低。为摆脱产业发展困境，孔悦平只身前往国内各大黄栀子主产区考察调研，引进全国12个栽培品种进行种源试种，在管阳镇、贯岭镇等地建立造林、低产林垦复改造和育苗试验基地。
　　2012年，在孔悦平的努力下，品质优、产量高的“分关1号”成功问世。孔悦平称，“分关1号”填补了福鼎栀子个头小、栀子苷含量不高的短板。随后，福鼎黄栀子种植面积从不到1.2万亩迅速发展到超过5万亩，鲜果产量占国内药用栀子70%以上的市场份额。
　　近年来，福鼎栀子产业逐步从初加工向精深加工转变。结合福鼎白茶产业、借助“福鼎白茶”品牌效应，当地研发栀子白茶，推动栀子衍生产品开发。
　　“栀子白茶具有消热祛暑、生津止渴的功效。”孔悦平称，福鼎栀子种植管理简易、立地条件优越，和茶叶采摘错季，两个产业互补性强，可以很好地促进农民增收。
　　作为当地第一个“吃螃蟹”的黄栀子深加工企业，福建恒康生态农业发展有限公司计划投入6000万元新建栀子油、花、果等系列产品生产线，进一步延伸黄栀子产业链。
　　该公司负责人林炳长介绍道，栀子油于2016年研发，并取得全国第一本生产许可证，检测富含多种对人体有益的营养素，市场前景良好；从果到花，栀子可研发利用程度高、用途广，形成规模后，可以成为一个富民产业。
　　从早期的大锅闷后晒果，到中期的蒸笼蒸后晒果，再到自动化生产线，福鼎栀子产业一直在转型升级中谋求转变。
　　福鼎市山邦农业专业合作社2019年新建并投入使用的产线，集杀青、冷却、多道烘干程序于一体，节省了人力资源及加工成本。该合作社负责人梁飞礼说，栀子花可进行提香，与茶互相融合，进一步提高栀子附加值，增加农户收入。
　　为有序推进栀子产业健康发展，福鼎市2018年成立栀子产业发展领导小组，提升品牌创建、栽培管理、基地建设、招商引资、技术研发和政策扶持等，并取得显著成效。
　　然而，仓储能力不足，成为制约栀子产业发展的难题。福建长鼎农业开发有限公司总经理李法觉称，南方湿润，仓储点不符合标准，容易发生受潮、霉变，影响栀子干果品质；仓储能力不足也导致大部分干果都会在短时间内出售，市场价格十分被动。
　　针对这一情况，2020年福鼎市出台《关于进一步扶持栀子产业持续健康发展的若干措施》，在全市规划布局11个仓储点，并出台相应奖补细则，统筹推进标准化仓储点建设。
　　福鼎市林业局副局长赵乃华说，通过提高干果储存能力、改善储存条件，不仅可以提高栀子干果品质，还能帮助福鼎市黄栀子在市场中掌握主动地位，这将促进农民增收、产业增效。
　　在福建长鼎农业开发有限公司内，占地3500平方米的在建仓储点，将在今年10月前投入使用，面向农户免费开放。“今后将往栀子茶和产业化深加工方面发展。”李法觉认为，中药配方颗粒对黄栀子的市场需求大，加之政策扶持推动产业链延伸发展，产业前景良好。
　　当前，福鼎已成为国内栀子原材料面积最大、产量最多的栀子产区和栀子果交易集散地，举办多届“黄栀子文化艺术节”“黄栀子摄影大赛”等活动，打造花海经济，带动乡村旅游发展。
　　中科院院士印遇龙此前受访表示，做好栀子花果产业链延伸，推动健康产业、芳香产业、中国医药产业融合发展，开创独具特色中药农业，可提升黄栀子的附加值，有效促进农户增收致富和福鼎市乡村振兴。(完)