http://www.chinanews.com/cul/2021/05-01/9468742.shtml
2021年05月01日12:36
“一叶之春——高占祥艺术作品展”亮相嘉德艺术中心
　　现年86岁的高占祥担任过许多职务，最广为人知的是文化部常务副部长。从童工成长为部长，高占祥从一个只上过五年级的小学生成为“文艺名家”，经历堪称传奇。
　　中央文史研究馆副馆长冯远在致辞中表示，从绘画方面来说，高占祥的作品具有中国传统的文人画艺术的典型特征，具有相当的文学艺术素养，留下了不俗的业绩和大量的艺术作品。其次，他的作品形式不拘，材料、画种不拘，这是在今天不同种类的艺术创作中都可以借鉴的，在国画、油画界越走越细微的当下，这种跨界的做法是另外一种艺术创作的思路。第三，他的作品交替运用写实和写意，具象和非具象，梦幻和现实等多种手段，使得他的艺术创作样貌非常丰富。他能够把艺术创作当做生命，当做生活的一部分，并且以此安顿他的心，他的灵魂。
　　原文化部部长王蒙表示，高占祥能克服一切困难，他对文艺有着极大的兴趣，勇于尝试，并屡屡取胜。他的文学、书法、舞蹈、绘画、摄影，这种努力和精神是值得我们学习的。
　　高占祥表示，今天的展览是他学习艺术的汇报展。他谦虚地说：“我的习作是‘热热闹闹、乱七八糟’。话不多说，大家看习作吧！”
　　高占祥笔耕不辍几十年，创作了大量的优秀文艺作品，目前《高占祥文艺集》由中国人民大学出版社先出版了99卷114册，煌煌百卷著述涵盖了文学、书法、绘画、摄影、附卷等多个门类。此次开幕式上，他现场向嘉德艺术中心捐赠了一套《高占祥文艺集》。
　　据悉，展览在嘉德艺术中心的一、二层展厅展出，将持续至5月6日。(完)