http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469388.shtml
2021年05月02日17:40
“五一”假期扬州市民让路让景于游客志愿者成最美“景中人”
　　“扬州是个好地方，非常欢迎您在一年中最美的时光来到‘世界运河之都’‘世界美食之都’‘东亚文化之都’扬州。”“温馨地提示您：‘五一’小长假期间(即2021年5月1日至5日)，外地游客凭本人身份证可免费乘坐扬州市区所有公交车。”……这些问候语和提示，在扬州随处可见。
　　走进扬州，人们会发现随处可见的还有身穿红马甲、头戴小红帽的志愿者。志愿者们服务游客吃、住、行、游、购、娱各个方面，贯穿游客从抵达扬州到离开扬州全过程。扬州市文明办相关负责人告诉记者，为营造舒适的旅游环境，提高外地游客满意度，扬州结合党史学习教育，启动“争当主人翁、服务旅行者”志愿服务助游行动。“五一”期间扬州在主城区设置30个“扬州好人”文明交通岗、100个“文明驿站”“邮爱驿站”，在主要景区景点、交通枢纽设置108个服务点位，每天在岗志愿者超过2100人。
　　“扬州真是个好地方，我去过不少城市，让游客免费乘坐市内所有公交线路，还是第一次遇见。”“1日到扬州，志愿者提醒，外地游客凭身份证免费乘坐公交，确实挺好，第一次来扬州，总体感觉城市在园林中，慢生活，街道很干净，赞一个。”“真的可以免费乘坐吗？扬州怎么这么好呀？”“我第一次来扬州旅行，一出车站就对扬州有了好印象，出站之后我不知道要往哪里走，立即就有志愿者前来给我指路，还帮我查询要坐几路车。走到公交站台，志愿者又给我发了免费乘坐公交车的标贴，简直太贴心了。”“扬州不仅风景好，人也好。”“这里的便民措施非常温馨，组织有序。”……扬州出台的优化游客服务系列举措赢得了游客一致好评。金杯银杯，不如游客口碑。“我们就是城市一道风景，是外来旅游者手机及相机中的‘景中人’，我们要以点点滴滴的实际行动和打动人心的细节，为扬州旅游增光彩，让扬州美名扬天下。”扬州一位志愿者如是说。
　　有朋自远方来，不亦乐乎！人人代表扬州形象，人人都是旅游大使。“志愿服务是社会文明进步的重要标志，让‘有时间当志愿者，有困难找志愿者’成为新的社会文明风尚。”扬州市委常委、宣传部部长张长金在走访瘦西湖、个园、何园等重要景点设置的志愿服务驿站时对广大志愿者的奉献给予充分赞许。(完)