http://www.chinanews.com/cj/2021/05-03/9469758.shtml
2021年05月03日19:13
“五一”假期“甜蜜经济”升温“旅拍”催热消费新趋势
　　据中国结婚服务平台婚礼纪数据显示，“五一”假期首日，中国有超10万对新人“扎堆”办婚礼，结婚行业这一“甜蜜经济”实现大幅增长，许多结婚商家称今年为“史上最忙碌的劳动节”。
　　“三亚，我来了！”今年28岁的陈晓曦在杭州做新媒体运营工作，连轴转的工作终于在“五一”假期按下了暂停键。她在朋友圈上晒出一张身着婚纱在海滩边的照片，立即引来连串“点赞”。
　　对于新人们而言，结婚“花样”也越来越丰富，旅拍便是其中一种。
　　陈晓曦说，如今身边很多年轻人都会选择旅拍形式。“因为我们更注重婚纱照自然真实的体验感，而且旅途中可以跟另一半一起看不同的风景，这些都可以成为以后珍贵的记忆。”
　　她坦言，之前心仪的旅拍目的地是印度尼西亚的巴厘岛，但是随着疫情暴发，国外旅拍的计划便搁置了。“所以我们就选了同样有海岛风光的三亚，蓝天白云、椰林海浪，也分分钟能出大片。”
　　像陈晓曦这样的年轻人在中国已经越来越多。杭州一旅拍机构相关负责人吴峰称，今年“五一”假期该机构的订单比2019年大约翻2倍，比去年翻了3至4倍。“目前中国国外旅拍全部暂停，公司对中国国内旅拍的产品和路线研发也都进行了更多升级，满足新人多元化的旅拍需求。”
　　“在拍摄地点上，三亚、成都、厦门、丽江等都是比较热门的旅拍目的地。”吴峰还感受到，经历了疫情以后，许多年轻人有了更多理财观念，结婚消费也相对趋于理性化，在旅拍套餐消费上，69%新人倾向于选择5000元(人民币，下同)至6000元的中档区间。
　　“这一代新人更喜欢体验记录生活，把结婚过程也当做一种生活体验。”中国传统文化促进会婚庆文化产业发展委员会主任曹仲华认为，旅拍升温背后体现了当下中国年轻人的结婚新消费趋势，即注重结婚消费的品质及个性化，摒弃千篇一律，以及更加注重服务和体验感。