http://www.chinanews.com/cj/2021/05-03/9469555.shtml
2021年05月03日10:03
“五一”假期：山西多举措确保文旅市场安全有序
　　5月2日，山西移动公司旅游大数据平台数据显示，截至当日14时，山西省重点监测的60个景区，景区及周边由移动公司数据反推全网的游客数为26.54万人次，按可比口径同比增长119.03%。
　　为推进文旅行业疫情防控和文旅市场安全发展，山西省各级文旅部门重视假日期间疫情防控、安全隐患排查和市场运行秩序，山西省文旅厅派出11个督导组分赴11个地市对重点检查文旅市场疫情防控部署、防控措施、应急预案、安全生产工作等方面落实情况。
　　临汾市文旅局将统筹做好疫情防控、安全生产和维护市场秩序工作落到实处。临汾各景区均制定应急预案，配备应急物资，按照疫情防控常态化要求，严格落实预约、验码、测温、佩戴口罩等措施。
　　大同市文旅局围绕推动文旅产业复苏、激活文旅市场消费、维护假日旅游安全、提升假日旅游环境和服务水平等作出部署安排，成立专项检查组，深入重点景区、乡村旅游等开展专项检查，及时向广大游客和市民发布交通、安全、天气等温馨提示信息服务。
　　忻州市文旅局加强对文旅经营场所监督指导，强化安全防控培训，优化设置景区游览线路，以不超过最大承载量为原则接待游客，在景区的出入口、重要参观点等容易出现人员聚集位置配备管理人员，加强游客疏导，完善门票预约制度，引导游客预约入园，错峰旅游，为游客创造了一个优良的旅游环境。