http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468952.shtml
2021年05月01日18:52
“五一”假期首日黄山风景区美景如画迎客1.4万人
　　黄山风景区统筹做好疫情防控和旅游接待工作，采取提前实名预约、全面线上购票、合理疏导客流等措施，积极营造安全、健康、文明、有序、便利的旅游环境，让游客玩得放心、舒心、开心。
　　在黄山风景区新国线客运集散中心，来自全国各地的游客按要求戴好口罩、保持间距，有序排队进行“健康码”亮码核验、测体温、出示预约购票成功信息等，再进入候车室等待换乘，现场秩序井然。据新国线黄山风景区游客集散中心有限公司副总经理黄利介绍，为做好常态化疫情防控工作，提升游客舒适度，景区实行分时预约购票制度，游客和旅行团提前1天进行线上分时预约门票，按预约时间进入景区。游客集散中心还专门开设了综合服务窗口和绿色通道，为一些老年人、境外游客等特殊人群提供健康信息核验、门票预约等温馨服务，积极为游客创造一个安全舒适的游览环境。
　　为提高游客的体验度，该景区管理部门节前对市场经营秩序进行全面检查，教育引导经营企业或经营者明码标价、诚信经营、文明服务。节中采取提前上岗、提早运营、分时换乘、延时服务等措施，提高通行能力，满足游览需求。加强一线员工服务质量培训教育，大力开展党群志愿服务活动，增加义务咨询、热水供应服务点，提升旅游舒适度满意度。
　　当日黄山晴空万里，千峰俊秀，满山遍野的杜鹃花成片盛开，姹紫嫣红，在赭色山体、绿色松林的映衬下，更是灿若云霞，美不胜收，让游客惊叹不已。趁着假期，来自上海的游客阮逸航和父母一起来到黄山踏青赏春，他说，来黄山之后，觉得这边疫情防控措施做得特别好，玩得也挺放心，各个地方都井然有序，对这一次的黄山之旅也是充满期待。
　　据景区气象部门预测，“五一”假期期间，黄山风景区以晴好天气为主，山区昼夜温差大，景区最低温度为7℃，最高温度为19℃，建议来山游客携带一件较厚的外套。(完)