http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469232.shtml
2021年05月02日10:44
“五一”假期畅享美好生活
　　经过8年修复，太原古县城今天（5月1日）上午开城迎客。游客通过网上实名预约后可以免费游览，每天限流30000人。
　　太原古县城是一座明代早期县城，新修缮的古县城占地面积相当于110个足球场，游客可以在古城内感受到鲜明的北方明清风格建筑特色。
　　云南宁洱那柯里村是昔日茶马古道上的重要驿站，也是哈尼族、彝族、傣族等8个民族聚居的少数民族村落。“五一”假期第一天，游人们在这里走茶马古道，感受民族特色。
　　在湖南岳阳，游客在蓝天碧水间欣赏洞庭湖自然山水风光，体验岳州扇、君山银针茶等非遗手工制作。在江西南昌，古街古巷被鲜花装扮一新，人们在其中体验传统文化的魅力。在甘肃兰州水墨丹霞旅游景区，600平方公里的七彩丹霞奇观，让游客充分感受大自然的鬼斧神工。
　　春和景明、踏青赏花。今天，河南商丘迎风绽放的万亩槐花，江苏盐城120多种近15万株海棠，吸引了四面八方的游客。在泰山，“五一”期间全天候开放9条分流道路，上下分行，杜绝游客扎堆。
　　“五一”期间很多地方推出的特色活动也倍受欢迎。在浙江淳安文屏村，30多家民宿正在举行烹饪大赛，让游客体验鱼宴美食的独特韵味。在四川南充嘉陵江畔，百牛渡江的生态景观吸引了众多游客。