http://www.chinanews.com/cj/2021/05-03/9469804.shtml
2021年05月03日21:01
“五一”假期第三天世界文化遗产地宏村迎客2.7万人收入同比增长3倍多
　　宏村、西递位于安徽省黟县境内，是世界文化遗产，也是国家5A级旅游景区，是安徽南部民居中最具有代表性的两座古村落，以世外桃源般的田园风光、保存完好的村落形态、工艺精湛的徽派民居和丰富多彩的历史文化内涵而闻名天下，被誉为“画中的村庄”。
　　当日，天朗气清，来自各地的游客在宏村街巷中赏景游玩。村前的南湖水波荡漾，湖岸上坐着一排排写生绘画的学生，村中祠堂吸引了研学游客团体的探访学习。宏村景区内游客有序游览。
　　为保障游客安全有序游览景区，黟县坚持“外防输入、内防反弹”的总体防控策略，统筹做好疫情防控及旅游工作，同时积极引导游客文明旅游，让文明旅游理念深入每位游客内心。
　　该县落实常态化疫情防控要求，设立三级指挥体系和“红橙黄”三级预警机制，制定《全县文旅行业常态化运行工作一本通》和《2021 年黟县假日旅游高峰应急预案》。该县各景区从门票预约、流量管控、实施监测、科学防护等方面入手，继续落实消毒、通风、测温、扫码和人员密集场所佩戴口罩、保持1米以上间距等防控要求，并科学合理控制景区承载量，动态调整出入园线路。
　　在创优旅游环境和提升管理服务两方面持续发力，该县与安徽发布合作，进行抖音景区直播，让游客实时了解景区动态。针对旅游设施、安全保障、景区消防、道路交通、餐饮住宿、服务质量等方面，各相关职能部门开展全面检查，进一步提高软硬件服务设施及水平，保障游客安全和游览体验。
　　与此同时，黟县设置咨询、分流服务点 9 个，招募100名志愿者，1000多名基层工作人员服务“五一”黄金周，帮助游客申领安康码、线上购票，提供信息咨询等，并提醒过往游客佩戴口罩，注意做好个人防护、文明旅游。
　　据了解，5月3日，黟县收费景区共接待游客47533人，同比增长155.94%；门票收入291.6742万元，同比增长322.28%。(完)