http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468779.shtml
2021年05月01日14:06
“五一”网红城市酒店一房难求这地价格暴涨112%！
　　中新经纬客户端5月1日电 (张燕征 实习生刘仪)“最近总是在抖音上刷到长沙美食视频，正好‘五一’小长假打算带家人去橘子洲头看一看，顺便尝尝地道的湘菜，结果打开预订平台，发现就连平价连锁酒店都从原来的一百出头涨到了六七百元的价格，中高端的酒店更是千元起步，这价格真心消费不起了。”山东省聊城市的李女士对中新经纬客户端表示。
　　“五一”小长假，不少人选择去热门旅游城市“打卡”。据去哪儿网数据显示，2021年“五一”假期国内酒店预订量已超过2019年同期四成以上，与2020年同期相比，激增8.1倍。酒店价格随预订量一路上涨，每晚均价为458元，比2019年同期高出85元，价格上涨22.79%，部分热门网红城市酒店价格涨幅甚至达到112%。你还打算去寻找诗与远方吗？
　　近日，中新经纬客户端以消费者的身份了解到，部分热门网红城市如长沙、西安、杭州、成都等地酒店及民宿价格暴涨，特色房型一房难求。
　　长沙嘉笙戴斯酒店工作人员表示，“五一”期间基本所有酒店价格均有上涨，而在长沙，每到“五一”“十一”及春节期间，酒店都会进行调价。“‘五一’期间大部分房间已经订出，只留下少部分房间。”该工作人员称。长沙品酒店的工作人员也称，酒店房间大多在3月份已被预订，平时售价619元/晚的品致双床房现售价达998元/晚。
　　中新经纬客户端查看第三方预订平台发现，“五一”期间，长沙多家酒店及民宿现已满房或仅剩两三个房型。其中，长沙异国印象·W酒店仅剩180度·豪华江景大床房一种房型，该酒店特色房型中售价1320元/晚的湘江畔·现代江景双床房及1329元/晚的270度·全江景行政套房-至尊套餐均已订完。
　　据去哪儿网发布的“五一”热门目的地显示，从目前“五一”假期酒店预订情况来看，长沙是2021年最“网红”的城市。截至目前，长沙酒店预订热度位居国内第二，每晚均价385元。预订数量与2019年同期相比增加1.5倍，增幅领跑新一线城市。
　　报告还显示，热门网红城市长沙酒店价格上涨34%，西安酒店价格上涨112%，成都酒店价格上涨23%，杭州酒店价格上涨20%，珠海酒店价格上涨32%。
　　西安云和夜泊酒店工作人员称，酒店房型“五一”期间价格较高，平时售价在400-500元左右的夜泊雅致大床房，现售价887元/晚。中新经纬客户端查询第三方预订平台发现，该酒店售价3212元/晚的行政豪华亲子房及2908元/晚的云和豪华双床房均已订完。杭州未远酒店工作人员称，该酒店目前仅剩的庭院投影大床房现售价1387元/晚，该房型节前价格在700元左右。
　　“前段时间拆机票盲盒抽到了去上海的机票，本来想趁着‘五一’假期去迪士尼，当一次‘在逃公主’，但是酒店的价格真心有点劝退了，近的住不起，远的又浪费时间。”内蒙古巴彦淖尔市的张女士对中新经纬客户端表示，原本不打算去太远的地方旅游，但正赶上机票盲盒活动抽到了上海，便临时决定了出游行程，没想到迪士尼周边酒店又贵又难预订，“也是怪我没早作打算，没有办法只能考虑缩减行程，少玩几天了。”
　　重庆的伍女士对中新经纬客户端称：“快捷酒店都要成我住不起的样子了，本来就是图个便宜跟方便打算去住景区旁边的七天连锁，一搜价格，大床房都要将近500多块钱一晚了。”
　　在社交媒体平台，不少网友表示今年“五一”假期的酒店价格涨幅明显，价格贵到“离谱”。
　　@南风仍未起-：就拿我的生活地厦门来说，200多的酒店，到“五一”就得快2000。节假日酒店适当涨价是可以理解，毕竟平时生意不好，节假日可以赚一波，但是这涨的也太离谱了吧，出来玩一趟大部分钱都花在住宿了。
　　@嘘·什么都别说：一百多的涨到七八百就离谱，小宾馆涨到两三百也离谱。
　　@向开昕：攻略了好久“五一”出行计划，然而被景点3倍+的酒店价格劝退，太离谱了吧…
　　@学习好的心怡酱：“五一”期间这个酒店价格就离谱，平时一百八的房型“五一”899。
　　据携程报告数据披露，2021年五一假期，携程平台酒店订单量与2019年同期相比增加43%，多家高星酒店已经一房难求，酒店订单价格随之水涨船高，赶超2019年均价。从平台的酒店预订趋势看，“五一”期间4、5钻高星酒店订单占比超五成，更多游客有意愿在高星酒店购买高品质旅游服务。
　　去哪儿大数据研究院院长兰翔认为，早在今年春节期间，“五一”酒店预订就已经出现明显增长，原因在于大量抑制的出行需求没有得到释放。兰翔称，“虽然刚刚结束的清明假期中很多旅客探亲、出游，但受限于假期时长，大部分旅客还是会选择在‘五一’假期出行。”
　　北京市炜衡律师事务所律师张宇浩此前接受中新经纬客户端采访时表示，节日临近，部分民宿酒店通过适当调高价格来平衡全年的利润比例，此类经营行为或不能构成“哄抬物价”的违法行为认定。“如果相关经营者为了达到某段期间内的暴力性获利，而联合周边经营者，超出合理区间大幅抬高价格的；或捏造、散布虚假或相关信息，刻意造成该地区价格大幅提升超出合理区间的。若出现以上两种情况时，恐将构成‘哄抬物价’的违法行为。”
　　景鉴智库创始人周鸣岐认为，酒店或民宿价格上调本身是一种反映供需关系的市场行为。“在供过于求的时期，比如疫情严重时，以及旅游城市的传统淡季，不少五星级酒店每晚售价仅三四百元，从运营成本支出来看肯定会亏损。而同样的房间，在旺季和节假日每晚房间售价可达数千元，相差以倍计。在淡季时无人保障经营者的收益，在旺季也不宜对房价涨幅作出过度干涉。”
　　“需要注意的是，市场监管部门应该重点监管酒店价格是否透明，房间的卫生安全问题，是否涉嫌夸大虚假宣传等，避免出现品质与价格不成正比的情况。”周鸣岐称。(中新经纬APP)