http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469145.shtml
2021年05月02日05:51
“党的历史是最生动最有说服力的教科书”
　　为什么说党的历史是最生动、最有说服力的教科书？
　　我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，必须把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。
　　2021年4月25日上午，正在广西考察调研的习近平总书记，来到位于桂林市全州县才湾镇的红军长征湘江战役纪念园，向湘江战役红军烈士敬献花篮，并参观红军长征湘江战役纪念馆。
　　习近平总书记指出，为什么中国革命能成功？奥秘就是革命理想高于天，在最困难的时候坚持下去，这样才能不断取得奇迹般的胜利。我们对实现下一个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴就应该抱有这样的必胜信念。困难再大，想想红军长征，想想湘江血战。
　　历史是最好的教科书。学习党的历史，就是为了总结过去、开辟未来。
　　1941年，在中国共产党成立20周年之际，毛泽东主持编辑了党的历史文献集《六大以来》。毛泽东致电周恩来：“中共党史的学习请先从讨论《六大以来》的文件入手。”
　　在此之前，党内既出现过“左”的错误，也出现过右的机会主义，特别是以王明为代表的教条主义错误给党带来很大危害。遵义会议纠正了王明在土地革命战争后期的“左”倾错误，党的六届六中全会纠正了王明在抗日战争初期的右倾错误，但党内仍然存在一些错误思想。毛泽东说，革命道路的每一步，我们都考虑过“昨天是怎样走的，明天应该怎样走”，但是没有哪个人从“整个党的历史”去考虑过。毛泽东向全党发出学习研究党的历史的号召。
　　《六大以来》编辑出版后，在党内引起了极大反响，掀起了党内学习研究中共党史的热潮。一方面，党内同志读了之后“恍然大悟”，对错误思想有了深刻认识。另一方面，在大量历史材料面前，原先不承认错误的同志，也承认了错误。
　　1942年3月30日，毛泽东发表了题为《如何研究中共党史》的演讲。关于为什么研究党史，毛泽东说，“如果不把党的历史搞清楚，不把党在历史上所走的路搞清楚，便不能把事情办得更好”。关于党史研究什么，他说，整个党的发展过程都是党史研究的对象，但重点“不是研究个别细节，而是研究路线和政策”，目的是“使工作做得更好，更有进步”。关于如何开展党史研究，他提出“古今中外法”，“就是弄清楚所研究的问题发生的一定的时间和一定的空间，把问题当作一定历史条件下的历史过程去研究”。最后，他还特别强调，党史研究要有立场，“应该以中国做中心，把屁股坐在中国身上”。
　　正是靠着不断总结经验尤其是党的历史经验，我们党从延安走向西柏坡，走向全国胜利。
　　2013年7月，西柏坡纪念馆内，习近平总书记在一块展板前久久驻足。展板上面写着我们党进京“赶考”前定下的六条规矩。习近平总书记对照着说：“不做寿，这条做到了；不送礼，这个还有问题，所以反‘四风’要解决这个问题；少敬酒，现在公款吃喝得到遏制，关键是要坚持下去；少拍掌，我们也提倡；不以人名命名地名，这一条坚持下来了；第六条，我们党对此有清醒的认识。”“赶考”永远在路上。党在“赶考”前夕定下的规矩，至今仍然迸发着强大精神力量。
　　党的历史是最生动、最有说服力的教科书。我们党历来重视党史学习教育，注重用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。
　　三明，中央苏区核心区。1930年1月，在红军挺进闽西时，毛泽东豪情满怀地写下《如梦令·元旦》，“山下山下，风展红旗如画”，成为三明代代相传的红色记忆。这里也是中央红军长征四个出发地之一。当年，为了“让老百姓过上好日子”，3.7万人参加红军，约1.12万人参加长征，到达陕北仅存76人。
　　在宁化县石壁镇陈塘红军医院旧址，抗美援朝老英雄张桢向游人讲述儿时见闻的红军故事。老英雄口音浓重，但“把红色精神传承下去，不仅是老区的光荣，更是国家的光荣”的话语却清晰而有力。红色故事在这里流传，红色基因在这里传承，为三明的发展注入了不竭动力。
　　1999年7月7日，时任福建省委副书记习近平来到三明岭下村调研，之后，专门召开了调研老区工作汇报会，提出“三个不要忘记”——不要忘记老区，应该积极发展老区建设；不要忘记老区人民，不断改善他们的文化经济生活；不要忘记“五老”和这些革命老干部，发挥他们的余热，关心他们的生活。
　　红色基因传承，不是抽象的概念，而是有着非常现实而具体的载体，这充分体现在农村基层党建机制创新里。在永安市小陶镇五一村，过去的路是土路，房是危房，现在村党支部带领大家奔小康，村里无闲人、无闲日，致富热火朝天。基层党支部既有明确目标，也有规范程序，更有各方合力，能够充分发挥基层战斗堡垒作用。在三明各地的一个个基层党支部，成为激活基层治理的细胞。
　　红色基因传承，是一种把人民对美好生活的向往作为奋斗目标的人民情怀。“不要忘记老区，不要忘记老区人民”，这是掷地有声的承诺，也是坚定不移的行动。无论是干革命、搞建设、抓改革，还是战洪水、抗地震、控疫情，我们党一路攻坚克难，一心为民造福，坚持实干为要，始终把落实放在重要位置，不断解决好群众的“急难愁盼”问题，赢得人民最广泛的支持和拥护，带领人民创造一个又一个人间奇迹。
　　英雄的事迹，值得我们永远铭记；伟大的精神，构筑起共产党人的精神谱系。让信仰之火熊熊燃烧，让精神谱系绵延不绝，我们党就能不断积聚生生不息的奋进力量。