http://www.chinanews.com/gj/2021/05-02/9469303.shtml
2021年05月02日13:59
“封城”半月有余金边调整防控措施
　　根据柬埔寨卫生部2日通报，该国当天新增报告730例新冠肺炎确诊病例，新增治愈出院169例，新增死亡6例。新增确诊病例中，有728例为社区传播感染病例。从地区分布来看，首都金边新增病例数占比有所减小，该市新增报告454例。此外，西港124例，干拉107例，磅通14例，茶胶11例，波罗勉6例，特本克蒙5例，磅湛4例暹粒2例，贡不、上丁、菩萨各新增1例。
　　此前，金边市政府宣布实行“分区封城”制，将市内105个分区依照新冠肺炎疫情严重程度，分成“黄区”“橙区”和“红区”。鉴于长时间严密“封城”措施，金边民众生活各种困难出现。金边市政府决定放宽“封城”令管控，允许位于“橙区”和“黄区”的食品和日用品销售地点恢复营业。
　　金边市长坤盛表示，允许食品和日用品销售地点恢复营业，是为了解决金边市民购买食物和生活用品的需求。恢复营业的商贩，必须严格遵守卫生当局规定的防疫措施，包括戴口罩、保持社交距离、提供洗手液或酒精杀菌等。