http://www.chinanews.com/gj/2021/05-02/9469350.shtml
2021年05月02日16:07
“咱们工人有力量”在韩中国工友线上劳动节活动在首尔举行
　　中国驻韩国大使馆经商处公参谷金生、中国商务部投资促进局局长刘殿勋、韩国驻华大使馆劳务官权九亨、韩国产业人力公团本部长金成宰出席线上劳动节活动，并向中韩雇佣制派遣在韩坚守岗位的各位中国工友致以节日问候。活动由中国商务部投促局驻韩国办事处主任于晓佳主持。
　　谷金生向疫情下在韩坚守岗位的中国工友转达邢海明大使的诚挚问候和节日祝福。今年是实施“十四五”规划开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，是中国共产党成立100周年，是中韩建交29周年。两国战略合作伙伴关系不断巩固和深化，劳动合作是双边经贸合作的重要组成部分。在满足人文沟通交流、改善两国人民生活水平等方面发挥显著作用。广大中国劳务人员在韩克服疫情等不利影响，迎难而上，拼搏奋斗，为当地经济复工复产做出重要贡献，树立中国工人的良好形象。
　　刘殿勋对工友们践行初心使命、只争朝夕的拼搏精神，锲而不舍的执著干劲、戮力同心的奋发作为，展现中国劳动人民聪明智慧、勤劳质朴的精神风貌，为祖国亲人创造幸福生活，并积极配合各项防疫举措给予高度评价。刘殿勋还对权九亨在中国工作期间为中韩雇佣制良性发展做出积极努力和卓越贡献致以敬意。
　　权九亨表示，中国E9工友勤劳质朴的优良作风得到韩国企业主高度赞誉，衷心希望在韩工作的中国工友努力工作、生活愉快、有所收获。金成宰表示，愿意与中国商务部投促局驻韩办一道，带领中国E9工友继续携手抗击疫情，并为大家排忧解难。
　　中国商务部投促局驻韩国办事处当天评选出在韩工作多年的劳动模范姜永超、陈续胜，希望大家弘扬劳模精神，发挥劳模作用，树立中国工友良好形象，担当中韩民间友好使者。中国驻韩使馆领侨处领事梁少杰、闫思敏在线指导工友如何防止电信、金融诈骗、办理健康码、申办护照等在韩生活须知。工友们通过在线才艺表演、云体验韩国文化等方式欢度节日。
　　“汗水铸就梦想，勤劳谱写华章。”于晓佳对记者表示，中国工友用实际行动展现中国工人锲而不舍、艰苦奋斗的精神品质，在韩国用辛勤劳动托起家乡致富梦想。“衷心希望每一位工友在韩工作顺利，健康平安。”(完)