http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469754.shtml
2021年05月03日19:08
“最美公务员”梁勇：三十载芳华守得一方平安
　　梁勇是杭州市拱墅区武林街道平安建设办公室主任、民盟盟员。小长假期间，嘉里中心、皇后公园、武林夜市等人流量大的重点区域，都是他格外“关照”的地方。而这样24小时待机的生活三十多年来已成为他的常态。
　　日前，梁勇获评“浙江省最美公务员”。面对荣誉，一句简单的“习惯了”饱含着三十余年的酸甜苦辣。
　　虽然已年过50岁，梁勇却并不觉得自己老，而是努力把自己变成紧跟时代的“潮人”。生活中，各种手机APP、单反相机……这些受年轻人热捧的事物他都跟着研究琢磨，而且都“玩”得得心应手。工作上，他也主动学习、运用新技术。
　　今年，随着杭州城市大脑“数字驾驶舱”在街道一级搭建，基层平安建设的思路也朝着数字治理的方向开始转变。为此，梁勇和同事们马不停蹄地学习“数字驾驶舱”的使用和操作，借助武林街道综合治理平台，迅速将辖区平安巡防工作整合到“数字驾驶舱”上。
　　“这样一来，一旦辖区内出现各类突发事件，‘数字驾驶舱’第一时间就把事件主要内容显示到大屏幕上，相关部门即可迅速响应，从而使各部门有效分工、有序协作，及时精准完成事件处置。”梁勇说。
　　平安巡防，“技防”和“人防”要双管齐下，这是梁勇多年来守好平安防线的“秘方”。而在“人防”中，最让梁勇自豪的，莫过于见证了“武林大妈”志愿服务团队的发展壮大。
　　“在平安巡防工作中，我们工作人员与‘武林大妈’携手，努力创建平安巡防新模式。”梁勇介绍，“武林大妈”都是街坊邻里的热心人，她们参与志愿服务工作，使群防群治力量得到极大完善。
　　经过近5年发展，武林街道目前有“武林大妈”志愿者3500余人，涵盖律师、心理咨询师、退休教师等。“武林大妈”更是杭州50万名平安志愿者的形象大使，成为一道亮丽风景线。
　　平安建设工作涉及面广、涵盖人员杂、工作任务重……这是梁勇日常要面对且必须要解决的问题。
　　群众利益无小事，一枝一叶总关情。在辖区10所中小学及幼儿园，梁勇组织开展护校安园行动，让孩子们上学放学有了安全保障；为抓好社区和企业消防安全，梁勇组织人员加强日常巡查，对飞线充电、楼道充电等行为进行整治；为保障重大活动顺利举办，梁勇一家一户做好平安网格基础信息排查工作……
　　2020年疫情暴发初期，梁勇和许许多多基层工作者一样，夜以继日值守在疫情防控第一线。
　　武林街道位于杭州中心城区，下辖7个社区，常住人口有6万人。面积不大，但人口密度非常高，疫情防控考验着基层工作的智慧。
　　“因疫情防控所需，辖区内的小区要实行封闭式管理，怎样才能科学设置小区值守点，很有讲究。”疫情期间，梁勇不仅是巡查员，还是“设计师”。他和社区干部反复商讨，做好布点设计，最大程度减少小区封闭给居民出行带来的不便。
　　早上8点到岗，安排当日巡查力量、采购应急保障物资；中午12点，汇总条线数据表格；晚上11点，在辖区酒店排摸重点疫区来杭人员信息、指导社区对来杭人员进行居家观察……这是疫情期间梁勇每天的工作节奏。
　　他却虽苦也甜，“疫情防控是全社会的事，作为基层干部能够奋战在第一线，是我们的骄傲。”
　　“安不忘危，治不忘乱”。基层的平安建设，宣传教育是重点，入脑入心更是重中之重。
　　如在禁毒工作中，梁勇充分利用各种形式和措施，深化宣传层次，不断提高全民识毒、防毒、拒毒能力和禁毒意识，今年已开展禁毒宣传活动72次。
　　“我们还对辖区在册登记的107名吸毒人员和23名流动吸毒人员实行分级重点管理、跟踪帮教，对他们进行定期发检、尿检等，今年已经发检100多次、尿检400多次。”梁勇说。
　　为让平安宣传教育“飞入”寻常百姓家，梁勇充分动员民众自身力量。他积极拓展反邪教宣传渠道，联合“武林大妈”平安志愿者服务中心组织开展系列反邪教宣传活动，发挥民间公益组织的纽带作用，建立起全民反邪教的“铜墙铁壁”。
　　在“扫黑除恶”专项斗争宣传中，梁勇列举了一组数据：制作1.7万余份扫黑除恶海报、横幅，在辖区居民楼宇、工商企业、市场商场等处张贴；在宾馆、饭店等人员密集场所主要进出口设置300个易拉宝进行宣传；在33处临街商户电子显示屏上滚动播放扫黑除恶宣传标语，设置3个大型过街扫黑除恶门楼……确保“扫黑除恶”宣传全覆盖。
　　悠悠万事，民生为大。三十余年基层工作，很多人向梁勇“讨教”经验。“其实我的经验很简单，心里有群众。”(完)