http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469135.shtml
2021年05月02日05:44
“房住不炒”定位不能以任何名义突破
　　“房住不炒”定位不能以任何名义突破
　　本报评论员　樊大彧
　　今日社评
　　中共中央政治局4月30日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，听取第三次全国国土调查主要情况汇报，审议《中国共产党组织工作条例》。会议强调，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，增加保障性租赁住房和共有产权住房供给，防止以学区房等名义炒作房价。
　　今年以来，我国统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，有力实施宏观政策，推动经济恢复取得明显成效，经济运行开局良好，高质量发展取得新成效。在充分肯定成绩的同时，也应清醒地看到，经济恢复基础尚不牢固，民生领域短板犹存，在金融、房地产等领域还存在一些风险点和隐患。此次会议首次从中央层面提出“防止以学区房等名义炒作房价”，是对我国经济社会运行中存在的某些现实风险提出的警示，也是对去年下半年以来部分一二线城市楼市投机炒作行为抬头的严正警告。
　　“防止以学区房等名义炒作房价”这一警示可以理解为，要防止以学区房或其他任何名义炒作房价，必须坚持既有的“房住不炒”定位。学区房问题主要是由教育资源不均衡催生的，解决问题不可能一蹴而就，而要通过增加投入、扩大优质资源供给和改善教育资源分配格局等改革措施逐步缓解。学区房问题尽管与房地产相关，但其本质是教育公平问题，而炒作学区房则和其他各种题材炒作一样，其本质是贩卖焦虑——少数机构和个人把一些长期问题变成短线炒作的题材，并由此牟取暴利。
　　业界普遍认为，从去年下半年开始的本轮房价上涨趋势，一些一二线城市的热点学区起到了推波助澜甚至领涨的负面作用，部分地方还出现了中介、业主哄抬学区房房价等乱象。借学区房名义炒作房价，是一种极其恶劣的炒作形式，违背了义务教育均等化的公平公正理念，扭曲、恶化了民生诉求，更可能引发房价进一步上涨，严重干扰坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位。
　　近段时间，住建部、银保监会和一些热点城市纷纷加码调控政策，不断给楼市“虚火”降温。截至4月中旬，年内各地房地产调控已经超过150次。各地监管调控工作的重点包括严格落实房地产贷款集中度管理制度、严查经营贷入楼市和严打群众反映强烈的炒作学区房行为。北京、合肥、杭州、温州等地纷纷出台了房地产市场秩序整治新政，查处了一批不法机构。政策高压之下，相关城市学区房市场逐渐出现降温回落。
　　此次中央政治局会议提出“防止以学区房等名义炒作房价”，必将给各种蠢蠢欲动的炒作房价行为带来进一步打击。坚持“房住不炒”定位，实现稳地价、稳房价、稳预期“三稳”目标，是今年乃至整个“十四五”期间我国房地产市场发展必须坚守的基调。以学区房等名义炒作房价，破坏基础教育公平，加剧经济金融风险，并可能对实现我国经济和社会发展长期目标造成负面影响。此次会议后，各地必将更加注重住房的居住属性和民生属性，拿出更加精细化的调控举措，大力遏制投机炒作，净化房地产市场环境。