http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469717.shtml
2021年05月03日17:18
“白帽黑客”王骕的青春宣言：时有所需，必有所为
　　接到湖南省某市公安局邀约的王骕，一大早便匆匆赶往某地协助侦查一起恶性网络犯罪事件。“起初，我还以为是一起小型的网络案件。但随着代码越敲越多，系统的复杂程度不断升级，事情愈发显得不简单。”王骕说。
　　如何追踪犯罪人员的最终地址，如何及时提供他们的一手信息？高速路上，王骕在黑色的隐私玻璃下，手指与代码的敲击声在车内响彻一片。电脑屏幕前是正在全力奋战的他，电脑屏幕后是一座城市的网络安全。
　　“红线内是最新蠕虫病毒变种，身躯后是城市网络安危稳定。惊心动魄！还好，顶住了！”早上8点08分，战斗了一宿的王骕长吁了一口气，在自己的qq空间发文道。
　　网络攻击，被认为是世界上仅次于极端天气、自然灾害的威胁。Gartner发布的安全报告显示，2017年，中国企业检测到的信息安全事件比2015年增长了9倍，网络犯罪每年造成的经济损失高达5000亿美元。
　　在王骕眼中，计算机程序不是冰冷的数字和模块，而是塑造美好未来的基石。“黑客攻防是一个江湖，我希望通过创业来实现自己的情怀和担当。”王骕说。
　　2013年，作为白帽黑客，王骕在网络上崭露头角，当时年仅14岁的他在百度软件工程吧第一届程序设计比赛中一举斩获冠军。随后，他在多个知名企业安全应急响应中心排名前十。这个少年在网络安全领域站稳了脚跟，15岁时就和伙伴开始组建自己的网络安全团队。
　　在一群少年的共同努力下，团队愈发壮大。“其实我当时也很迷茫，做着与别人不一样的事情，我也在考虑要不要暂时放弃计算机，和大家一样去高考。但是我发现，我放弃不了。”王骕说，工作已经成了他的责任，他能做的就是白天工作，晚上熬夜开小灶学习。终于，他顺利地成为一名大学生。
　　信息安全的背后是网络攻防这个没有硝烟的战场，是入侵者与守卫者的交锋，是黑客与安全专家的较量。“比如，很多场所都有摄像头设备，小到家里的智能摄像头，大到交通、工厂等安装的安防摄像头。摄像头本身的作用是守护人民群众的生命安全和财产安全，但如果这样一个设备被黑客反监控、被不法分子入侵破坏了呢？”王骕说，这就是他正在解决的问题。
　　随着项目的深入和团队成员的共同努力，2020年，他们获得了300万人民币的天使轮投资。
　　如今，王骕担任着湖南省学联代表、湘潭市青联委员、湘潭市青年创业协会理事，还获得了湖南省双创新人物、金领奖“青年创业领袖”、湖南省“互联网+”创新创业大赛金奖……一个背包、两部手机、几本专业书，王骕在全国各地来回奔波，在学习、创业“两点一线”的生活中努力拼搏。2020年10月，王骕还获得第十二届中国青少年创新科技奖，该奖被誉为中国青少年科技创新领域的最高荣誉。