http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468621.shtml
2021年05月01日05:24
“美国优先”戳破“美印友好”谎言
　　印度新冠肺炎疫情已陷入失控态势，连续多天单日新增病例超过30万例，医疗系统早已不堪重负、一片混乱。当下的印度，亟需国际社会的支持与援助来渡过难关。
　　然而，作为世界头号强国，美国的表现却让人大失所望。2020年4月，美国宣布对疫苗生产原材料实施出口管制，时至今日仍未解除。这是造成印度疫苗短缺的主要原因。被称作是“世界药房”的印度并不缺生产疫苗的技术，缺的是生产疫苗所需的进口原材料，而美国这一纸禁令等于是扼住了印度疫苗生产的“咽喉”。最近，印度官方向美国求援，希望美国放开原材料的出口管制。对此，美国的回应却极其冷漠。4月22日，美国国务院发言人普莱斯表示，目前美国把重点放到控制国内疫情上，会优先给美国民众接种疫苗，等到国内疫情有所缓解后才可能会“做得更多”。讽刺的是，美国国内当前囤积着大量疫苗。根据杜克大学全球健康创新中心研究人员估计，到今年夏天，美国可能会富余出超过3亿剂新冠疫苗。
　　长期以来，美国打着“美国优先”的旗号，大搞单边主义和霸权行径，处处损害别国利益以服务自身的地缘政治和经济发展，虚伪的嘴脸早已世人皆知。印度如今疫情失控，国家面临着前所未有的人道主义危机。这种情况下，美国对印度民众所承受的巨大痛苦视而不见、充耳不闻，迟迟不肯放下“疫苗民族主义”，始终算计自身那点小算盘，其冷血、卑劣程度再一次刷新了世人的底线。美国的行为戳破了“美印友好”的面纱，暴露出的依然是“美国优先”那一套玩意儿。“美国优先”四个字，如今已成为美国擅自发放给自己的“通行证”，用以无视国际规则专行自私自利之事。
　　新冠肺炎疫情是全球共同面对的重大灾难，如果病毒传播进一步加剧，各个国家都无法独善其身。同时，如果全世界的疫苗无法做到公平分配，那么国际社会必将更加分裂，可能造成更多的矛盾与冲突。美国死死抱着“疫苗民族主义”等单边心态不放，看似能更好地保障自身的经济和社会发展，实际却是在不断恶化国际环境，最后必将反噬其身，让自身付出更大代价。
郭 言