http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468725.shtml
2021年05月01日11:45
“科创中国”联合体在北京成立
　　中国科学院院士、中国科协党组书记、常务副主席怀进鹏出席大会并致辞指出，中国科协聚焦促进科技经济融合推出“科创中国”品牌，打造公共技术服务与交易平台，构建以试点城市为节点的创新协作网络，促进各类创新主体的融通协作，已推介一批先导技术、新锐企业和产学融通组织，形成一批可推广的典型模式和具有影响力的工作载体。
　　怀进鹏强调，新成立的联合体是“科创中国”联系创新主体、汇聚创新资源、开展跨界合作、构建协作网络、营造创新生态的重要组织载体，要进一步强化跨界融合的枢纽连接，促进资源优化配置；构建灵活高效的协同机制，激发持久创新活力；构建开放的创新生态，优化科技创新支撑效能，在更高起点、更高层次上推进联合体高质量发展，为服务构建新发展格局提供科技支撑。
　　周济提出，“科创中国”联合体各成员单位要优势互补，推动产学研深度融合；信息共享，畅通资政渠道；资源汇聚，营造创新生态；合作共赢，引领各地各行业创新。他希望“科创中国”联合体能够有效团结引领广大科技工作者，投身于创新驱动国家经济社会发展、创新引领中国现代化未来的伟大实践，为建设科技强国贡献力量。
　　当天成立大会由中国科协党组成员、书记处书记吕昭平主持。会上，“科创中国”联合体第一届理事代表获颁证书，“科创中国”联合体的11家子联合体中，开源创新联合体、投资联合体分别揭牌。随后，中国工程院院士倪光南、江苏产业技术研究院院长刘庆、滴滴出行联合创始人兼CTO张博，先后围绕“把握开源机遇，构建开源领域命运共同体”“产业技术创新体系与生态建设”和“产学融通促进交通科技创新”做专题报告。