http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468562.shtml
2021年05月01日00:35
“造谣取快递女子出轨”获刑，是对人格的保护
　　“造谣取快递女子出轨”获刑，是对人格的保护
　　■ 来论
　　对很多人来说，这也是一堂普法课：人格权，不是想侵害就能侵害的。
　　自去年7月受害者小吴取快递被便利店店主郎某偷拍视频，编造“少妇出轨快递小哥”情节发至微信群，到去年8月7日被小吴发现后报警，再到今年4月30日一审开庭审理并宣判……不难看到，各方都在坚决维护公民的人格权。
　　现实中，人格权被侵犯的现象并不少见，诉诸法律的却不多见。毕竟在以往，受害者动辄会陷入维权难困境。但民法典将人格权独立成编后，这不仅成为个人权利的“宣言书”，还有裁判规则和行为指引上的意义。
　　现代社会中，互联网对损害后果具有放大效应。那些侵害个人人格权的内容一旦传播开来，很可能造成“覆水难收”的后果，进而危害社会秩序。就此看，不管是在公共治理层面还是个体维权维度，都应对此“零容忍”。
　　当地检方主动介入此案，并启动公诉程序，为小吴提供了助力，也对公众的正义呼声作出积极回应。而当地检方“自诉转公诉”的做法，也重申了一点：网络公共空间内也存在公共秩序，在网络公共空间的很多行为，也需要规章制度的约束。
　　事实上，郎某、何某的行为不仅损害了被害人的人格权，在经互联网这个特定的社会场域传播后，也扰乱了整体的网络社会公共秩序。在此情况下，依据有关法律规定按公诉程序予以追诉，合情合理。
　　这样的做法，有助于解决此类案件发生后的“维权难”问题。比如，面对难以明确侵害人（需平台协助调查）、相关事实证据不易固定、参与人数众多及个体受害人难以取证等情况，检察院可在合适的情况下启动“自诉转公诉”。