http://www.chinanews.com/cj/2021/05-02/9469340.shtml
2021年05月02日15:39
“那”么美的壮乡高速服务区，长什么样？
　　作者 张旭 刘文文
　　在北部湾的向海之路上，有一个特别的服务区，这里不仅有呆萌的“蛙神”、可爱的“蛇神”、古朴的“大石铲”造型景观，还有农耕劳作场景、农具展示专区和壮汉文字翻景墙。在这里，人们不仅可以品尝糍粑、五色糯米饭等特色美食，还能体验铜鼓、石磨、水车等互动项目的乐趣。这就是全国首个“那文化”主题服务区——那马服务区。
　　“那”(壮语：na)，意为“田”和“峒”，泛指田地或土地。广西那马周边是壮族同胞的聚集地，壮族据“那”而作，依“那”而居，以“那”为本，形成了以稻作文明为内核的“那”文化。
　　“那马服务区融合了‘那’文化中的‘崇拜文化’‘农具文化’‘耕作文化’以及‘美食文化’等元素，打造了全国首个‘那文化地标和体验式风情园’主题服务区。”那马服务区负责人余玲告诉记者。
　　据余玲介绍，那马服务区占地面积180亩，是一座集停车、休息、加油、就餐、购物、汽修等多功能服务项目于一体的全方位综合性服务区，能够满足司乘人员出行服务基本需求。过往司乘人员在服务区即可身临其境感受独特的‘那’风情，壮乡民族文化也借由交通传向四面八方。
　　为贯彻服务区“一区一品牌一特色”的创建思路，推动高速公路服务区向交通、生态、旅游、消费等复合功能型服务区转型升级，2019年，广西北部湾投资集团与中国公路学会携手，组织专家团队到那马当地博物馆、民俗街实地考察，在乡村田间地头、特色商铺深挖地域特色文化，把“那文化”元素融入服务区建筑建设。
　　服务区主体综合楼为一座欧式建筑风格，并融合了壮族文化元素。综合楼内有多种餐饮小吃、便利店、休闲娱乐以及智慧公厕、母婴室、女职工关爱室、充电桩、房车营地等服务设施。
　　为何会建成如此“百搭”的风格？据介绍，那马服务区距离南宁市区仅20公里，刚需旅客较少，那马服务区团队认为，只有发展具有服务区特色的模式，才能创造出更多经济效益。
　　他们先后引进了肯德基、尝不忘、沙县小吃等多种业态，推动经营多元化品牌化，满足旅客的消费需求。此外，他们还深挖“那文化”特色美食，引进了五色糯米饭、糍粑、粽子、米粉等产品，让司乘品尝到传统“那美食”的风味，不断深化“那文化”的内涵。2019年，那马服务区实现营收1400万元，位列北投服务区首位。
　　那马服务区还建设了广西第一个服务区扶贫产品展销厅，汇集广西87种扶贫产品及特产进行线上线下展销，推进“服务区+扶贫”，助力脱贫攻坚。
　　有工作人员表示：“通过多形式的呈现，可以让更多南来北往的人们感受独特的壮乡‘那文化’，而且在这里购买和体验各种‘那’文化产品，也是对民族文化发展和传承的一种支持。”
　　2019年，广西国资委以那马扶贫展厅的建设经验为参考，设计了统一的扶贫展销专区建设方案，将扶贫展销厅建设推广至机场、高铁站、服务区等重要公共服务场所。
　　据广西新发展交通集团党委书记、董事长陈开群介绍，下一步，集团将和当地政府、群众加大合作，在服务区周边打造田园观光等业态，进一步延伸农耕文化。同时，通过‘文化+经营’的方式，打造好餐饮、购物、休闲、娱乐等业态，通过多元化发展，将服务区打造成为旅游目的地。(完)