http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468579.shtml
2021年05月01日03:11
“钉子交警”26年巡逻41万公里里程可绕地球10圈
　　“钉子交警” 26年扎根城市中轴线 巡逻里程可绕地球10圈
　　“钉子要发挥作用，关键在于找准突破点。在教育整顿中，我们把目光聚焦在市民‘上班的路’和‘回家的路’，瞄准交通堵点难点问题持续发力，千方百计让大家出行更安全、更舒心。”刚刚获得2021年“全国五一劳动奖章”的成都交警支队民警邵军涛如是说。
　　巡逻41万公里
　　骑行报废4辆警用摩托
　　在四川全省1万多名交警中，邵军涛是唯一一名从未变换过警务区的“钉子交警”。26年来，他先后骑行报废4辆警用摩托，在不足3.54平方公里的警务区留下了41万公里，可绕行地球赤道10圈的巡逻轨迹。
　　人民南路是成都人心中有着特殊感情的一条路。这条中轴线道路作为城市的龙骨和脊梁，确定了成都最早的城市结构。
　　1995年，邵军涛被分配到人民南路工作。随着社会经济的快速发展，成都市的机动车数量猛增。人民南路的高峰流量每小时超过1.2万辆，管理难度和执勤工作量在成都全市2500多条街道中排首位。
　　跳伞塔路口是人民南路和一环路两条主干道的交叉路口，巨大的车流在这里交汇，形成了长期影响成都南门片区交通的堵点。邵军涛苦苦思索破解拥堵难题的答案。当看到都江堰“深淘滩、低作堰”六字治水真经时，不禁眼前一亮，如何像古人一样在路口再“淘”出一条路呢？
　　经过深思熟虑，他临时性地把路口左转弯车排行数量由2条增加到6条，一个信号灯周期可以多放50辆车，一个小时就可以多通行1500辆车。优化效果立竿见影，滚滚车流行进到这个路口，如同淤塞的洪水找到出口般顺畅下泄，堵点得到有效缓解。跳伞塔路口作为“畅通工程”的精品案例，至今影响着成都的科学治堵工作。
　　练就“绣花功夫”
　　打通20多个“堵点”和“乱点”
　　26年的朝夕相处，邵军涛像熟悉10根手指一样了解人民南路，对警务区内20余条道路的交通特点、41个路口的运行规律，甚至36个信号灯的配时都了然于心。
　　他在管理中因地制宜、因时制宜，先后推出“路口联动”“横向截流”“远引近绕”等一大批管用好用的办法，将管理精度提升到“米”级，有效提升了人民南路的整体管理效能。
　　通过长期的实战锻炼，邵军涛逐渐练就了查缉套牌车的“独门秘籍”，形成了“车型识别法”、“内饰识别法”、“号牌识别法”等查缉技战法，快速精准地从蛛丝马迹中锁定违法嫌疑车辆。
　　2018年，为适应人民南路的交通现状，交警一分局选拔精兵强将组建“人南铁骑队”，邵军涛一下子有了20多名“徒弟”，这位优秀交警的“倍增器”作用愈加凸显。在他手把手的指点下，铁骑队员们练就了指挥疏导、路面查缉、事故处置等硬功夫。他和队员们想方设法打通了人民南路沿线20多个大大小小的“堵点”和“乱点”，查处各类交通违法14万余件。
　　通过邵军涛和战友们的精心管理，人民南路在车流量增加数十倍、道路通行条件变化不大的情况下，始终保持安全有序的高水平运行状态，充分发挥出成都交通“主动脉”的巨大作用。
　　2019年5月，公安部交管局在成都召开全国城市道路交通组织优化工作现场会，组织全国各地交警部门的领导专家实地考察调研人民南路，对邵军涛所在警务区的各项科学管理措施给予高度评价。
　　解决出行“痛点”
　　巧用小区车位缓解医院停车难
　　在日常交通管理中，邵军涛总是把群众的出行困难记在心上，比其他人看得更远、想得更深、做得更多，尽力从源头上实现“管理”与“服务”的有机结合，力求取得良好的管理效果和社会效果。
　　人民南路两侧的华西妇女儿童医院、华西口腔医院是全国知名的专科医院，每年到这两所医院就诊的患者达到250余万人，优质的医疗资源吸附了大量的人流车流。由于医院停车位严重不足，就医车辆的违停现象比较突出，一些心急火燎的病人家属还时不时与交通协管人员发生矛盾冲突。
　　邵军涛在巡逻中细心地发现，医院附近“华西美庐”等小区停车场的“潮汐现象”十分明显，夜间停满了车辆，白天住户上班期间却空空荡荡，与医院周边停车场“一位难求”形成强烈反差。
　　能否将小区白天的闲置车位提供给就医车辆临时停放？邵军涛发挥自己人熟地熟的优势，挨家拜访了周边几个居民小区，向小区物业提出建议——利用小区居民与就医群众的出行时间差，错时停车“盘活”资源，缓解医院停车难。
　　经过多次上门反复做工作，华西美庐小区物业公司终于被邵军涛那股“钉钉子”的精神所打动，主动说服小区居民开放地下停车场，作为警务区内首个“就医错时停车场”正式向看病群众开放，吸纳了大批就医私家车。对外开放至今，华西美庐小区未发生一起因抢车位引发的纠纷，小区居民还主动拆除了安装多年的地锁，长期困扰就医群众的停车难题在这里找到了最佳答案。