http://www.chinanews.com/yl/2021/05-02/9469244.shtml
2021年05月02日11:17
《典籍里的中国》穿越400多年为先贤李时珍圆梦
　　中央广播电视总台大型文化节目《典籍里的中国》自开播以来，得到了广大观众“神仙节目你慢慢拍，我们愿意等”的耐心支持与呵护，豆瓣开分9.4，知乎最高9.2，节目持续霸榜全网多个平台。持续不断的好评也让节目成为网友们的“重点催更对象”，更有网友直呼在追一档“月更节目”：“想吐槽说好的周播都快成月播了，但是好节目确实要精心制作啊！”
　　五一长假将至，书香不可缺席——5月2日晚八点档，《典籍里的中国》在总台央视综合频道播出第四期。本期节目将走进医药学典籍《本草纲目》，通过讲述李时珍是如何不畏从医难、著书难和出书难，历经近三十年修撰巨著的动人故事，致敬以李时珍为代表的中华医者“身如逆流船，心比铁石坚”的意志，传承中国传统科学求真务实、心系民生、开拓创新的精神。
聚焦中华医学典籍，传承和发扬中国传统科学精神
　　几千年来，祖先一直在记录我们的故事，讲述我们的历史，每部典籍都凝聚着他们的智慧和心血。过去的三期节目，分别聚焦“政书之祖，史书之源”《尚书》、“中国十七世纪的工艺百科全书”《天工开物》、中国第一部纪传体通史《史记》，精心提取了民本思想、农本思想及科学精神、实录精神等深远影响后世文化的重要理念。
　　本期节目中，《典籍里的中国》以《本草纲目》为切口聚焦中华医学典籍，正是希望发挥文艺作品的感染力和影响力，增进大众对中华传统医学的认同感和自豪感，共同把祖先留给我们的宝贵财富继承好、发展好、利用好。
　　李时珍所著的《本草纲目》集明朝以前本草学之大成，首次采用纲目体系为药物分类，开创了历代本草著作之先河。全书共计52卷，近190万字，其中记载了药物1892种，附有药方11096首，绘有药图1109幅。英国生物学家达尔文曾多次引用过《本草纲目》，并将之称为“中国古代百科全书”；1953年，李时珍的肖像被镶嵌在苏联莫斯科大学新落成的校舍，大礼堂的走廊里和李时珍并列的，还有牛顿、哥白尼、居里夫人、达尔文等世界著名科学家；在联合国教科文组织2011年5月公布的“世界记忆名录”中，《本草纲目》和《黄帝内经》一并被收录，也是仅有的两部中国医学典籍。
　　中国历史研究院副研究员、明史研究室副主任解扬在节目中表示，李时珍强调的“医者贵在格物”，就是一定要有实事求是、求真务实的科学精神。在中国中医科学院、中国医史文献研究所研究员郑金生看来，《本草纲目》记录了中华民族运用和开发物质的历史，虽然现在看起来《本草纲目》也有一些局限，但是它的历史价值是毋庸置疑的。正如中国科学院院士、中医内科学家仝小林所说：“‘天下医书，天下共修，世代永新’，《中华人民共和国药典》不断地增补，到目前已经出版了十一版，规模巨大的医药学专科丛书《中华医藏》推进了中国古籍文献的传承和保护工作，向世界诠释东方生命科学的智慧。”
　　“在别的节目里，风趣幽默的小撒总能让人开怀大笑，但是在《典籍里的中国》，几乎每一期他都会泪流满面，也让我们跟着他一起心潮澎湃，不能自已”……不少观众表示，这档节目的情感烈度和思想浓度一样地高，“实在是太好哭了！”
　　在《本草纲目》中扮演李时珍的是实力派戏骨王劲松，挑战这个角色，他感觉压力很大：“在这一段戏剧当中，李时珍的感情变化是很丰富的，他有悲情，有隐忍，有奋发，要在六十分钟里面把他这一生都给概括了，这是一个最大的难度。戏剧中，他中年遭受丧父之痛，自己还承担着编撰《本草纲目》的重任，这部分需要我全身心地投入。通过演绎李时珍，我和他进行了一场跨时空的对话，他抱着‘至死不怕难’的决心和信念逆流而上，这一点让我非常地敬佩。”
　　撒贝宁曾经称自己是这档节目中距离“情感冲击波”最近的人。有观众夸赞他演技好，他却告诉大家：“当优秀的演员装扮之后站在你面前，你就觉得先贤们活过来了。一旦进入到那个情境，你会忘掉自己在表演，你面对的是厚重的典籍，面对的是伟大的人物，你就像活在那个时代！”
　　这次，当站在王劲松老师的身边，看着他的眼泪夺眶而出，撒贝宁再度泪奔：“我真切地感受到李时珍不惧万难、逆流而上的决心，这是一场极其震撼的心灵之旅！”
　　《典籍里的中国》用“时空双向互穿”的独特方式，不仅让今人回到古代叩问先贤，也邀先贤来到当下，亲眼看一看他们曾经呕心沥血的创作、九死一生的守护，被时光之河冲刷形成了怎样的沃野。许多观众表示，这档节目每每最让人情不自禁眼含热泪的，就是在先贤看到今天的盛世景象时欣慰的眼神。幸逢后世子孙不负他们所托、所愿、所想，这些了却心愿的仪式场景，也构成了节目的高光时刻。
　　“身如逆流船，心比铁石坚，望父全儿志，至死不怕难”，这是李时珍在青年时期向父亲求说明志、决意行医时所说的话。本期《典籍里的中国》以此为精神主线，串联了李时珍“逆水行船”的一生：青年李时珍随父行医，在为蕲州各地百姓看病时，因为经常遇到辨错药、抓错药的病例，他心中坚定了重修本草的想法。此后，李时珍查历代典籍书采八百余家，踏万水千山考证诸家本草，穿风霜雨雪，历寒来暑往，守一盏孤灯，用近三十年修撰出了医学巨著《本草纲目》。令人唏嘘不已的是，《本草纲目》刚刚刻成，李时珍仙逝，他没能看到自己毕生为之耗费心血的书最后放在他的眼前。
　　在本期《典籍里的中国》中，“当代读书人”撒贝宁带老年李时珍来到了中华医藏的一间资料室。听闻《本草纲目》直至今日仍然是中医案头必备的典籍之一，白发苍苍的李时珍将《本草纲目》捧在手里，终于弥补了未曾亲眼见证其刊刻出版的遗憾，他说：“这一刻，我等了一辈子。”
　　此景此景，直击人心。中央民族大学历史文化学院教授蒙曼表示：“李时珍捧着《本草纲目》的那一刻，我就特别希望这个穿越是真的，让他看一看这个书成了，他的心血没有白费。”中国中医科学院、中国医史文献研究所研究员郑金生同样感慨有加：“我这辈子研究《本草纲目》四十多年，曾经无数次地通过阅读《本草纲目》和李时珍对话，但是今天，我的心里真的很激动，我好像已经亲眼看见他站在我面前一样！”
　　5月2日晚八点档，就让我们一起翻开《本草纲目》，感受李时珍不惧万难、逆流而上的决心，开启一场极其震撼的心灵之旅。