http://www.chinanews.com/yl/2021/05-02/9469180.shtml
2021年05月02日08:42
《小舍得》原著作者：电视剧是镜子，映照出缺失的一念温柔
　　《小舍得》收尾，大讨论继续，原著作者鲁引弓这样说——
 
　　电视剧是镜子，映照出缺失的一念温柔
　　这，就是热播剧《小舍得》所呈现的家庭生活常态之一。
　　有观众夸它真实，认为这就是当下中国父母的众生相；也有观众提出批评，认为电视剧“贩卖焦虑”，看得人“恐婚恐育”。
　　日前，记者专访了小说《小舍得》的原作者鲁引弓。
　　他说：电视剧就像镜子，映照出现实中的自己，映照出我们现在教育的问题，“所以，千万不要给这部作品太早地贴上标签，大多数‘怪兽’家长看完都跟我反馈要对孩子温柔一点。”
　　钱江晚报：从《小别离》《小欢喜》到《小舍得》，题材和话题都正好切中了当下的社会热点和教育痛点，您好像对这类题材特别感兴趣。
　　鲁引弓：《小别离》改编成电视剧后很受欢迎，我作为作家和其他人不一样的地方，是我有一个垂直的受众群，这些受众群会在微博、微信上与我进行互动，有时候会点题。
　　2016年11月，我看到媒体做了一个课外补习班的连续报道，于是在朋友圈随便转发了一下，没想到收获了不少家长的点赞和跟帖。有很多人说，“鲁老师写写小升初吧”、“写写我们怎么补课”、“写写我们的苦”、“写写我们这种怪兽家长”……不仅是国内的家长，还有很多海外的华人家长，范围如此之广令我吃惊。
　　既然有人给我直接点题，我就会有意识地去注意生活中补习的现象，比如写字楼上补习班的招生信息，晚上穿墙而出的家长管小孩子做作业的声音，还有跟我互动的家长会特别带我去补习班卧底。我也会采访很多家长，我记得有一位上海的家长在地铁里给我打了一个小时的电话，她讲她孩子补课的情绪是破土而出，深深地感染到我。其实，我之前写的小说是职场、房地产题材，教育是集中这一段写得比较多，所以是教育题材拥抱了我，不是我主动找它。
　　钱江晚报：在您前期的调研中，有什么事让您触动比较大？
　　鲁引弓：我记得有位小学老师跟我说，现在幼儿园上来的孩子白纸一张的很少，有些一年级的孩子都学到四五年级了。没学过的孩子，大部分是跟不上的，因为小朋友如果学过了，是坐不住的，无形中老师讲课的速度就会加快。这就是教育生态的问题——没学过的孩子会觉得我是不是比别人笨？他们不知道别人在外边补课，这就摧毁了他们的自信。所以，不是家长一定要冲在最前面或是家长之间喜欢攀比，而是怕孩子跟不上。
　　我记得有位家长说，如果不给孩子补课，她怕孩子长大了会埋怨自己，“妈妈你该管我的时候没管我，到时候我啥也不懂。”但人性都是矛盾的，每给孩子加一门课，家长心里都很痛。还有一点我比较吃惊，我去问小朋友都补几门课，以为他们会诉苦，没想到十个小朋友有七八个挺高兴地告诉我“补三四门”。这个时候你真的会心生怜悯，因为小朋友都认了，他们都习以为常了，可你能想象我们未来一代是补课刷题的一代吗？
　　钱江晚报：作品中南俪和田雨岚是两个极端，您更认同哪个教育方式？
　　鲁引弓：我的价值观，和作品没关系。我写这个小说的时候，身份是调查记者，因为全民小孩集体补课，以前我们这一代人没有碰到过。之所以《小舍得》引发热议，一个是涉及千家万户，因为孩子是我们的未来，教育话题实际上就是一个关于未来的话题；二是因为这是个新现象，说明教育生态发展很快，家长的经验跟不上了。
　　以前我们可能觉得补课是教育资源稀缺的一种恐慌。不是的，以前教育资源也没有现在好嘛，也没见这么补啊，为什么现在弄成人人都要补课了呢？我心中的健康教育是适度的、从容的。我们的成长是未完成的，人永远在成长，永远在学习。既然有这个观念，那我今晚的作业没完成又怎样呢？不需要对孩子这么焦虑。
　　钱江晚报：田雨岚这个角色让人又爱又恨，“她”是虚构的吗？
　　鲁引弓：我创作中80%~90%都是真实的，所以无论南俪还是田雨岚，都不是虚构的，她们都有原型。“南俪”的原型是位媒体高管，挺佛系的，不是焦虑型的家长，但就这样一个女性，最终还是把小孩送进了补习班。田雨岚有一半是来自南俪这个原型。所以，田雨岚不是一个人，她是好多个人，她可能就是南俪，南俪过度了，就变成田雨岚，这才真实，并不是说她们两个人天生一个着急，一个佛系，生活中没有这样的人。
　　钱江晚报：有部分观众觉得这部作品在贩卖焦虑，甚至让人恐婚恐育，您怎么看？
　　鲁引弓：所谓贩卖焦虑，都是博眼球的说法，真正当过家长的，她们知道电视上演的都是假的。有什么好焦虑的？她现实中报不上一个补习班才是真的焦虑，家长群里的一句话都能引爆她的焦虑。公交站台的广告你注意到了吗？编程课从4岁就开始学了，这个比电视剧更焦虑吧？你说贩卖焦虑也好，恐婚恐育也罢，这部作品一定让大家在“得失”之间做了思考，他们一定比不知道要好。艺术的价值就是让我们面对这样的焦虑，化解心里的焦虑。你看到南俪慢慢变成田雨岚，觉得这是荒谬的，你就应该有准备啊，没有准备就会恐慌。
　　钱江晚报：您作为原著作者，会给电视剧改编一些建议和意见吗？
　　鲁引弓：我经常会和剧方有一些讨论，在我这个层面主要是梳理人物的逻辑，以及升华出那些温暖的东西，可能我们做过媒体的有这个能力。因为生活中表象那么多，全是一地鸡毛的堆砌，它就不是个艺术品。现代人生活得很纠结，打开电视还是这些，观众不要看，归根到底还是要升华让人暖一下的东西。
　　钱江晚报：您想传递什么暖的东西？
　　鲁引弓：这个电视剧呈现的东西很荒诞，因为生活中不可能戏剧性这么集中。它让你看到荒谬之后，还能让你得到一份暖，因为你看破它了。像我们为什么看电视剧看小说，是因为我们通过别人的生活，把自己不可能过的生活过了一遍。我们以阅读的方式体验他人的生活、智慧、犹豫、彷徨，去修炼我们的内心。我们可能觉得一本书一部剧一首歌没什么用，改变不了什么，但你考虑了得失之间，社会就改变了。比如有位家长跟我说，她管孩子的时候脾气很不好，后来得了焦虑症。但看了《小舍得》，看到田雨岚这样极端的母亲，你在管孩子的过程中，心里一定有那么一点东西和以前不一样了——这个东西就是心底的一念温柔，你就不会那么失控。
　　钱江晚报：您目前得到了家长什么反馈？
　　鲁引弓：太多家长跟我反馈要对孩子善良温柔，不应该做“怪兽”家长，电视剧让他们和自己的生活对应了。你看到田雨岚的着急和荒谬，发现自己所做的是不适度的教育，你就改变了。所以说千万不要给作品贴标签，电视剧就是镜子，映照你自己，映照出我们现在的教育问题就是缺失一点善良和温柔。
　　钱江晚报：您为什么喜欢用“小”来做书名？