http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469643.shtml
2021年05月03日13:58
【光明网评】“五一”出游，防控不放松旅游更轻松
　　作者：王石川
　　“五一”假期如期而至。而此前，交通运输部在例行新闻发布会中披露，预计“五一”客流总量上升接近2019年水平，将达到2.65亿人次，比2020年同期上升120.1%。据推断，在公路车流量外，铁路、航空客运在今年“五一”也将迎来爆炸式增长。
　　今年的五一小长假可谓热度惊人。从秒光的车票，到惊人的租车订单量，再到紧俏的宾馆和民宿……无不说明今年“五一”假期必定人气爆棚，有助于全面恢复经济元气。一说到出游，人们想到的要做到文明出游。如今，除了文明还要在疫情防控上加把劲。
　　纵观这十大要求，既有针对性，也有前瞻性；既是说给相关部门听的，也是说给我们每个人听的；既需要各地各部门不折不扣落实，也需要民众积极配合。比如“有效防止出现人员聚集”这项要求，景区要严格落实“限量、预约、错峰”要求，强化旅游预约管理，而每名游客也要在游玩过程中佩戴口罩，并与前后游客保持适度距离等。
　　随着云南瑞丽调整疫情风险等级，全国疫情高风险地区已经清零。但是，全球疫情仍在蔓延，我国外防输入、内防反弹压力较大，防控形势严峻复杂。我们既要为疫情防控不断取得显著成效而欣慰，也要清醒意识到疫情具有长期性、复杂性和不确定性。为此，必须坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态。
　　一定程度上说，这个五一小长假是我国疫情防控能力的又一次大考。由于出行人数多，一旦出现防控漏洞，后果不堪设想。能不能经受住“五一”假期大规模人员流动的“压力测试”，既取决于各地各部门的应对能力，也取决于我们每个人的配合程度。
　　怎么配合？在出游中严格落实规定，尽到公民应尽的责任。同时，对不落实规定的人应及时劝阻，如对方不听劝阻，有责任向监管部门举报。此外，还要坚决消除麻痹心理和侥幸心理，比如出现了发热、咳嗽等情况就要及时向正规医疗机构就诊。
　　出游是为了放松心情，做好安全保障，才能玩得开心、游得尽兴。这种安全，体现在交通安全，还体现在防控安全。只要遵守疫情防控要求，自觉配合防控工作，做到戴口罩、勤洗手、防聚集，养成“一米线”好习惯，积极配合疫苗接种，出行安全指数就会大大提高。
　　安全，还体现在合理参与有关项目，正如文旅部此前所提醒的，应根据个人年龄、健康、心理等状况，量力而行参与高空、高速、探险等项目。不在没有安全保障的水域游泳，要在专业人士指导下进行划船、漂流、浮潜、深潜等涉水活动。不擅自进入未开发、未开放的保护区、水库、峡谷、海滩等区域开展游览、宿营、探险等活动。