http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469183.shtml
2021年05月02日08:46
【央视快评】努力建设人与自然和谐共生的现代化
　　4月30日下午，习近平总书记在中共中央政治局第二十九次集体学习时强调，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，保持战略定力，站在人与自然和谐共生的高度来谋划经济社会发展，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，统筹污染治理、生态保护、应对气候变化，促进生态环境持续改善，努力建设人与自然和谐共生的现代化。
　　习近平总书记的重要讲话，从党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述了生态环境保护与经济发展的辩证统一关系，对新形势下加快推进生态文明建设作出系列重大决策部署，对于我们实现更高质量的发展和人与自然和谐共生的现代化目标，具有根本的、长远的指导意义。
　　党的十八大以来，从生态文明顶层设计、制度体系建设，到具体决策部署，习近平总书记提出一系列新理念新思想新战略，形成了内涵丰富、具有重大战略意义的习近平生态文明思想。在习近平生态文明思想指引下，我国生态文明建设从认识到实践都发生了历史性、转折性、全局性的变化，人民群众的获得感、幸福感和安全感不断增强，也为构建人类命运共同体贡献了“中国方案”。站在更高起点上，我们要增强辩证思维，树立系统观念，提升工作的科学性、预见性、主动性和创造性，为推进美丽中国建设贡献更大的力量。
　　当前，我国提出实现碳达峰、碳中和的愿景和承诺，不仅意味着我国更加坚定地贯彻新发展理念，走绿色、低碳、循环的发展之路，推动经济社会发展全面绿色转型，而且将引领全球经济技术变革的方向，推动全球可持续发展，具有重大现实意义和长远历史意义。总体来看，前期我国生态环境质量持续好转的成效还不稳固，而且在落实“双碳”目标任务中，不同地区在思想认识、发展阶段、经济实力、资源禀赋等方面有一定差距，我们要统筹谋划、协同推进，提升科学性和精准性，最终赢得这场广泛而深刻的经济社会变革。
　　促进人与自然和谐共生的现代化，尤其需要正确处理生态环境保护和经济发展的关系。生态环境修复和改善，是发展中的“慢变量”，需要我们保持战略定力，处理好发展与保护的关系，在环境效益、经济效益、社会效益等多重目标中寻求“最优解”，以生态环境高水平保护推动经济高质量发展。各地区各部门要在思想上，从长远看当前、从全局看局部、从整体看部分，转变发展理念，加强对历史和人民负责的担当意识；要在行动中，严守能源资源消耗上限、生态红线底线和高压线，提高生态环境治理体系和治理能力现代化水平。