http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469142.shtml
2021年05月02日05:48
【劳动者之歌】青藏高原上的“野地”姑娘
　　【劳动者之歌】青藏高原上的“野地”姑娘
　　“是那山谷的风，吹动了我们的红旗；是那狂暴的雨，洗刷了我们的帐篷……”唱着《勘探队员之歌》，怀着对家乡土地的热爱，1999年，19岁的达娃毕业后进入西藏自治区地质矿产勘查开发局地热地质大队，成为队里唯一从事野外地质工作的“野地”姑娘。
　　21年来，在海拔4500米以上的青藏高原，达娃用脚步丈量着一寸寸土地，从藏北到藏南，从雪山到激流，从晨光熹微走到满天星斗，挥洒的青春和汗水是她对家乡爱的表达。
　　藏族姑娘有了严重的高原反应
　　地质行业历来艰苦，何况是在海拔超过4500米以上的青藏高原上工作。
　　2000年5月的一天，达娃第一次随团队野外作业。他们的任务是到离拉萨市不远的当雄县，在海拔5100米的矿泉水点完成取样化验。
　　一路行进，海拔越来越高，达娃没想到，自己这个土生土长的藏族姑娘竟出现了严重的高原反应，后脑勺疼得快要炸开，人开始呕吐。
　　车开到一半，已经没有路了，他们只好到附近的牧民家里租了几头驴，一行4人骑着驴继续颠簸向前。早晨出发时兴奋的心情早已消失，达娃只盼望着快点完成任务下山。
　　完成取样化验后，他们原路下山返回牧民家里。牧民给她端来一碗酸奶，在她看来，“那简直就像救命稻草”。
　　“以后再也不来了！肯定不来了！”达娃念叨了无数遍。
　　此后的很多时刻，达娃都曾这样念叨过——上厕所不方便只能尽量少喝水，荒郊野外夜晚只能住在帐篷里，背着二三十斤重的设备每天要风吹日晒步行五六个小时，在下着暴雨的凌晨找寻迷路的同伴，汽车抛锚在齐腰深的暴雪中等待救援……可一次又一次，她用前行的脚步表明了内心最终的选择。
　　“作为土生土长的藏族人，我是感受党的温暖、受惠党的恩情长大的，心里有一种要回报家乡的使命感。”这个出生在贡嘎县的藏族姑娘，追随着前辈的脚步，一直行进。
　　用技术更好地服务家乡百姓
　　在达娃之前，队里没有女性从事野外地质工作。常年辗转于高海拔地区，队员根本顾不上家，有时出去时还是3月，回来时已经是11月了，很多人还患有心脏病、关节炎。可达娃还是坚持下来了。
　　在长期的野外地质工作中，这个坚韧的“野地”姑娘积累了丰富的野外实践经验，她潜心钻研专业技术，将先进技术广泛应用于地热资源调查、地质灾害调查等领域，为单位承揽大量优质项目的同时，也用技术更好地造福家乡百姓。
　　2018年，达娃带领团队承担了西藏日喀则市地热资源调查项目，该项目覆盖日喀则地区18个县。当地地热资源丰富，可一直没有得到很好开发。周边百姓连生活用水都要到很远的山泉口去接，很多老人想洗个热水澡只能到七八十公里外的县城。
　　可当他们选好地点准备开采时，却遭到了当地百姓的反对。达娃和队员们只能一遍遍地耐心解释，反复协调。从拉萨到当地的路程要花一整天，两个多月里，达娃每星期都要往返两三趟。
　　项目完成，温泉水引到了村子附近，老百姓再不用跑得老远去接水，患了关节病的老人还可以泡上温泉澡。达娃和队员们离开前，村民们自发赶来，一遍遍诉说着感谢、献上哈达，跟着他们走出好远。
　　不仅如此，这一次的地质调查，更填补了日喀则地区40年来地热资源资料的空白。达娃觉得，一切付出都是值得的。
　　21年来，达娃先后参与有关热田、地质环境监测、全区矿泉水调查、马攸木金矿等项目的水样测试及沙金分析工作，提交各类分析报告1000余份，检测数据准确率达98%以上。
　　感恩那些支持前行的力量
　　“多吉院士，还有很多行业的前辈，对我们的帮助非常大”“我真的没有做什么，是我的团队好”“家人都很支持我，没有他们也不会有今天的我”……每每谈及自己的经历，达娃对身边的人充满感激。
　　地热地质领域专家多吉院士，曾是达娃所在单位的总工程师。在达娃看来，多吉院士对工作的热爱与严谨、对年轻人的无私帮助与支持，深深影响了自己。
　　如今，达娃的团队里共有20多人，很多是80后、90后。这支年轻的团队传承着前辈们的精神，继续行走在青藏高原上。遇到技术难题，达娃总是毫无保留地传授学术经验和工作方法，培养了一批能够独立承担中大型水工环项目的专业技术人才。
　　结婚后，达娃与爱人长期分居两地。从青藏高原到南粤沃土，数千公里的距离，一头是深深热爱的地质事业，一头是恋恋不舍的家庭，是爱人的支持与包容给了她坚持下去的力量。每次出野外，母亲的心总是牵挂着，却从不问也不敢打电话，生怕影响她工作。
　　得知达娃要来北京领奖，爱人在电话里表示“向达娃学习”，在清华大学读书的儿子也特意赶来和母亲短暂相聚。看到母亲的奖章，儿子笑了。听到儿子的夸奖，达娃也笑了。