http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469342.shtml
2021年05月02日15:37
【光明漫评】让劳动最光荣蔚然成风
　　【光明漫评】让劳动最光荣蔚然成风
　　数据显示，今年“五一”假期民众旅游探亲需求强劲复苏，机票、门票、酒店等预订量已显著超过2019年同期，全国客流量将达2.5亿人次。多数人正尽享五一美好假期，但也有不少行业的劳动者因为肩负责任，仍需坚守岗位，用辛勤的劳动诠释劳动者的美丽。假日里“一场说走就走的旅行”，总能带来岁月静好的温馨体验，但在我们看得见或看不见的时空里，总有千千万万的劳动者为我们负重前行，用肩膀担起责任，用双手托起幸福，用行动守望万家灯火。作为民众节日出游首选运力担当，铁路人用坚守与奉献，照亮万千旅客出行路，以长三角铁路为例，预计“五一”假期，发送旅客将超过2200万人次，日均发送旅客275万以上，铁路部门除增开145对列车外，还预备了三套方案来满足居民出行需求。千千万万抗疫不放松的“白衣天使”，卫国戍边的“雪域战士”，守卫平安的人民警察，美化生活的环卫工人等广大劳动者，舍小家顾大家，坚守岗位做贡献。正是因为有了他们，我们的祖国才越来越富强，人民的生活才越来越美好。
　　平凡铸就伟大，英雄来自人民。在“五一”国际劳动节这个特殊的日子，在礼赞劳动美，致敬劳动者的同时，给节日坚守者更多温情与关爱，社会各界可以做得更多、做得更好，如劳动权益保护“硬核”措施为劳动者撑起“保护伞”，工会和社会组织为劳动者筑牢维护合法权益“防护墙”。此外，还要在社会营造社会理解劳动者，点赞劳动者的氛围，让劳动最光荣、最美丽蔚然成风。（文字：李桂启；漫画：丁燕）