http://www.chinanews.com/gn/2021/05-03/9469567.shtml
2021年05月03日10:19
【每日一习话】推动党史学习教育深入群众、深入基层、深入人心
　　习近平：要在全社会广泛开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，普及党史知识，推动党史学习教育深入群众、深入基层、深入人心。
　　这段话出自2021年2月20日习近平在党史学习教育动员大会上的讲话。
　　历史是最好的教科书。党的100年波澜壮阔的历史，充满着苦难和辉煌、曲折和胜利、付出和收获。我们要通过学习党史，认真总结历史经验，准确把握历史规律，从党史中汲取前进的智慧和力量，做到知史爱党、知史爱国，在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中矢志拼搏奋斗。
　　在全社会广泛开展“四史”宣传教育，普及党史知识，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，引导广大群众树立正确党史观，采用群众喜闻乐见的方式方法，把红色资源作为生动教材，充分利用好网络渠道，让广大基层干部群众在“有深度、接地气”的党史学习教育中感悟党的初心使命。
　　“以史为鉴，可以知兴替。”开展党史学习教育，有助于我们增强历史自觉，把苦难辉煌的过去、日新月异的现在、光明宏大的未来贯通起来，在风险挑战中砥砺前行，满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家新征程。