http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469728.shtml
2021年05月03日17:44
【新时代劳动者之歌】“牛脾气”老张：66岁，重新出发
　　正扯着嗓子给果农指导施肥技术的，是陕西榆林米脂县李站村扶贫顾问张雷威。眼下正是陕北地区果树施肥的好时候，虽然这两天一直刮着大风，但不想耽误时机的张雷威还是带着乡亲们上了山。
　　2000年，张雷威就开始参与所在单位国网陕西省电力公司组织的扶贫工作，米脂县沙家店镇李站村是他驻扎最久的一个村。
　　好口碑背后，是张雷威常年的付出。刚到村里，张雷威就开始一家家地走访贫困户，谁家几口人、擅长干什么、外面借了谁家多少钱？他都一一记下。李站村位于米脂县城北35公里的山沟里，年轻人大都外出打工，一个没有壮劳力的村，这个贫该怎么扶？跑遍了榆林周边的集市、养殖场和调研养殖户后，张雷威决定将村里的劳动力做一个分类，50岁至60岁的农民最适合养羊，60岁至70岁的农民可以养牛。
　　但即便如此，很多村民也都持观望态度。张雷威决定把贫困户冯学胜当成突破口，不过，为了鼓励他把养牛这事坚持到底，张雷威也给他出了个题。
　　买了牛以后的冯学胜仿佛换了个人，每天在牛棚里忙碌，当年冯学胜的牛产下两头牛犊，仅靠卖牛犊一项，就收入了8000多元。这样一来，村民发展养殖业的积极性也越来越高。2017年9月，张雷威带领村民成立了米脂县和富顺养殖专业合作社，建起了村里第一家养牛场。全村42户贫困户和25户村民领到了股权证，成为股东。就在大家准备大干一番时，一个难题却摆在了眼前。
　　眼看大家的劲头低落下来了，张雷威做出了一个决定。
　　半年后，县里的扶贫款到位了，这笔钱才退了回来。这样的事家里人也不是第一回碰到了，但还是免不了有些不理解。
　　牛场建好了，牛也买回来了，养牛场刚走上正轨，乡亲们又犯起了愁。原来，按照当地对驻村干部的任职标准，当时63岁的张雷威已经退休两年了不符合规定，需要退出扶贫工作。消息传到村里后，村民们不乐意了。
　　于是，李站村70多户村民自发组织起来写好联名信，摁上红手印，向政府请愿让老张留下来。经多方协调，最后张雷威以米脂县政府特聘扶贫顾问的身份留了下来。
　　在张雷威和村民的努力下，养牛场得到了快速发展，成为村里脱贫的主要产业。目前养牛场存栏87头，年可出栏50余头，创造经济产值近40万元，76户贫困户和入股村民实现户均3000元的兜底分红。李站村也于2019年实现脱贫摘帽。
　　二十年来，张雷威跑遍了神木、米脂等6个区县56个村，先后以挂职副县长、第一书记、驻村工作队队长等身份帮扶2万多名群众脱贫致富。
　　但今年66岁的老张却并不服老。2019年夏天他去山西晋中调研了富硒功能农业后，开始在李站村种植富硒玉米、谷子和山地苹果。富硒玉米的秸秆还可以用作肉牛的饲料，生产出富硒牛肉。按照目前的行情，富硒农副产品的价格要比普通产品高出20%，打造一个富硒功能农业特色村是老张的新目标。
　　牛脾气的老张，搞火了牛产业，他是乡亲们眼里的牛人，更是脱贫攻坚战场上的孺子牛、拓荒牛、老黄牛。老张的牛，牛在他对乡亲们的事情用心用力还用情，牛在他能先人后己，牛在他不服老、为民服务永无止境。老张有句话说得好，“我就是他隔壁的邻居”，千千万万像老张这样的共产党员，以百姓为邻居，以百姓心为心，始终将人民生活的幸福当成“国之大者”，这样的党，就能一直牛下去。