http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469375.shtml
2021年05月02日17:00
【新时代劳动者之歌】种下“金种子”带来乡村振兴新希望
　　【新时代劳动者之歌】种下“金种子” 带来乡村振兴新希望
　　央视网消息：今天的五一特别节目，我们要认识一位从泥土里走出来的全国劳动模范王文水。他是一名普通农民，凭着敢为人先的胆识气魄，创造了西洋参本土化、规模化种植的历史；他是一名共产党员，带领父老乡亲走上脱贫攻坚、共同富裕之路。如今64岁的王文水，仍然奔走在田间地头，钻研西洋参种植技术。
　　田间忙碌 管理最新培育西洋参新品种
　　临近五一假期，正是西洋参出苗的时节，王文水一大早就赶到参田里，和工人一起打药、除草，忙活田间管理。这是他最新培育的西洋参新品种。不过，几年前，这块地可种不出西洋参。
　　山东省威海市文登区张家产镇口子李村党支部书记 王文水：西洋参自身有一种菌，我们把西洋参收获了以后，有断的一些根都烂在地里面，这种菌造成了土壤污染，如果你再重新种参，就很容易烂根，15到20年不能重茬种植。
　　口子李村是文登西洋参的发源地，村里的农田几乎都种植过西洋参。由于土壤无法循环利用，村民每4年收获一茬参，就要外出租赁一块新的土地。这成为制约当地西洋参发展最大的瓶颈之一。一定要将土壤改良！带着这样的目标，王文水开始了一轮又一轮实验。
　　山东省威海市文登区张家产镇口子李村党支部书记 王文水：地表5公分的土层透气性好，这个菌活跃得很快。所以说我们把地面的这种土层翻到地下，翻到一米多深，把这个菌憋死。开始我就用铁锨，一锨一锨倒翻地，翻一亩地得十几天才能翻完。后期我们有机械化，大型抓车一天能翻二亩多，速度很快。
　　经过10年漫长的摸索，这个没什么学问的农村“土专家”，解决了困扰当地老百姓几十年的种植难题。今年，深翻土地的种植方法已经应用到了100多亩土地上。
　　11粒种子起家 奠定文登西洋参产业基础
　　和西洋参打了40多年的交道，王文水的激情并没有因岁月流逝而有丝毫消减，当年，他从11粒种子起步，成就了如今的百亿产业。1979年，22岁的王文水结束四年军旅生涯，回到了家乡。一次偶然的机会，山东省药材公司将11粒西洋参种子交到了王文水的岳父王继振手中，让他们试种。没想到这个“洋种子”出现了“水土不服”。
　　山东省威海市文登区张家产镇口子李村党支部书记 王文水：种植困难一大堆，真是一大堆，交通通讯全部很落后。两眼一抹黑，用放大镜、显微镜看看病状，对照农作物的书，就这么样，很多事就是一步一步地反复实验。
　　为了详细记录西洋参的生长环境和出苗情况，王文水和岳父搬进了荒无人烟的山林里，每2小时记录一次光照、气温、湿度……终于在一个月后，11粒种子萌发出了8颗苗。就是这8颗苗奠定了日后整个文登西洋参产业的发展基础，口子李村是当时山东全省9个西洋参试种点中唯一的成功试点。然而，单靠在山上种植面积太小，王文水就想把西洋参搬进山下大田去种，没想到第一次农田试种就失败了。经过反复试验对比，发现是土壤的原因。
　　山东省威海市文登区张家产镇口子李村党支部书记 王文水：我们就开始把各个地块的土壤取过来试验，作对比，最后我们终于找出来了我们山上有一种资源，它的书名叫含磷风化土 我们就在山上把它刨出来，一小车一小车推到我们的农田地里，改良土壤。
　　40多年过去了，当年年轻的退役军人如今已是满头白发。当初那8颗苗，现在也已经变成了5.5万亩的种植规模，7500多吨的年产量。在中国的西洋参市场上，每10颗西洋参就有6颗来自文登。
　　躬耕不辍 带领全乡人共同致富
　　“带着大家伙一起过上好日子”，是王文水最大的心愿。在实现乡村振兴的道路上，他带领村民一起摘掉了“穷帽子”，在希望的田野上播撒下越来越多的“金种子”。在上个世纪80年代，购买一斤西洋参种子就要2000块钱左右，足够盖上一座房子。而种植一分地的西洋参就需要1斤半种子。这么大的资金投入，一般村民是接受不了的。
　　山东省威海市文登区张家产镇东圈村村民 田明国：当时让我种的时候我就很担心，我也是怕赔，王书记说，明国，没有事你种，赔了我和你一起负担。第一次收获就不错，卖了接近三十万元。
　　在张家产镇的参田里，时常能够看到王文水的身影。哪家遇到种植难题，哪家不会修建参池子，王文水都挨家挨户上门指导。王文水还把多年摸索的种参经验写成种参记录手抄本，毫无保留地捐赠给文登区农业局药材站大力推广。
　　王文水小女儿 王琳：小的时候家里吃饭，就有参农来，挖一颗西洋参的病叶子拿过来给爸爸看，爸爸不管是吃到第一口还是碗里就剩最后一口了，永远都是把筷子放下来，先看，看完了然后再把剩下的吃完，有的时候一顿饭可能来好几拨人，他这一顿饭可能要吃好几次才能吃完。
　　随着老百姓的种植面积越来越大，怎样能既赚钱，又不让大伙儿再受“面朝黄土背朝天”的罪？王文水拿出当初试种西洋参的劲头，开始研究各式各样的种植机械。
　　山东省威海市文登区张家产镇口子李村党支部书记 王文水：我研制的这种机器叫西洋参撒肥机，我准备研究这三个料斗，盛颗粒、微量元素、有机肥。这三个料斗同时流在地里，让旋耕犁旋在地里，很均匀，省工、省力、速度快。
　　除了撒肥机，这些年，王文水还研制出了起垄机、洗参机、脱须机等多种西洋参专用机械。
　　山东省威海市文登区张家产镇口子李村党支部书记 王文水：我总觉得我还是一个共产党员，自己种植得到效益了，怎么地不能咱自己富，也得带着全村老百姓都富起来，咱才能高兴，才能觉得心里踏实……
　　今天的文登，种植西洋参的农户已经达到3000多户了，数万名从业者靠着一颗颗西洋参改变了生活，走上了致富的道路。而文登西洋参也从最早单纯的种植，发展到了20多家精深加工企业，产业附加值增加了50%以上。 现在的口子李村，生态宜居、产业兴旺，村容村貌有很大改善。五一期间，王文水还要加快筹备即将在6月份投入使用的西洋参深加工车间。
　　山东省威海市文登区张家产镇口子李村党支部书记 王文水：做一个产业，干到老学到老，我觉得人这一辈子能干好一件事就值得了。我的目标就是“小车不倒只管推”，只要我有一口气，我就继续为西洋参奋斗下去。