http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469200.shtml
2021年05月02日09:57
【每日一习话】脚踏实地把每件平凡的事做好
　　这段话出自2019年9月29日习近平在国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式上的讲话。
　　中华民族自古以来就是一个勤劳的民族，绵延至今的五千年灿烂文明是中华民族创造性劳动的结晶。如今，在建设中国特色社会主义的大道上，亿万人民脚踏实地、只争朝夕，以实际行动推动着国家进步，而国家勋章和国家荣誉称号获得者，则是各行各业为党和人民事业作出贡献的杰出人士的代表，他们是时代骄子、人民英雄。
　　伟大出自平凡，平凡造就伟大。当今世界，综合国力的竞争归根到底是人才的竞争、劳动者素质的竞争。众多享誉世界的中国制造、中国创造无不凝结着我国广大劳动者的艰辛努力与付出。在国家发展征程上，无数平凡的人在岗位上踏实做事，将自己的职业追求、人生价值与国家的前途命运紧紧相连，在久久为功中创造着光辉业绩，展现着忠诚、执着、朴实的高尚品格。
　　空谈误国，实干兴邦。新时代中国特色社会主义事业是靠奋斗拼搏干出来的事业，把人民对美好生活的向往不断变为现实，离不开每一个人的积极参与和辛勤努力。只要我们坚定理想信念、脚踏实地、爱岗敬业、甘于奉献，把各自职责范围内的工作做好、做优，以奋斗之我为祖国建设添砖加瓦，中国特色社会主义这艘巨轮就能够一路劈波斩浪、行稳致远。