http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468734.shtml
2021年05月01日12:23
【每日一习话】爱国主义自古以来就流淌在中华民族血脉之中
　　这段话出自2019年4月30日习近平在纪念五四运动100周年大会上的讲话。
　　爱国主义是中华民族精神的核心。在中华民族绵延几千年的历史长河中，爱国主义始终是激昂的主旋律，是人民生生不息的强大力量。从“繁霜尽是心头血，洒向千峰秋叶丹”，到“我和我的祖国，一刻也不能分割”，古人的诗句、今人的歌声，无不体现着深厚的爱国主义情怀。
　　爱国主义精神是中国人民维护民族独立和民族尊严的根本动力。近代以来，面对民族生死存亡的危机，中华儿女众志成城、共克时艰，一大批仁人志士和革命先烈“捐躯赴国难，视死忽如归”，终于使中华民族巍然屹立在世界的东方。新中国成立70多年来，中国人民发愤图强、凯歌行进，终于迎来了从站起来到富起来、强起来的伟大飞跃。今年是中国共产党百年华诞，波澜壮阔的百年奋斗历程充分表明，中国共产党是中国人民的主心骨、中华民族的中流砥柱，是爱国主义精神最坚定的弘扬者和实践者。
　　习近平总书记强调：“当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。”新时代爱国主义教育要面向全体人民，聚焦青少年。爱国主义是青少年健康成长必不可少的精神养分，浇花浇根、育人育心，我们要让爱国主义的种子，在青少年心中长成参天大树。爱国不能停留在口头和表面，要转化为投身祖国建设的实际行动，在中华民族伟大复兴进程中不断释放正能量。