http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468831.shtml
2021年05月01日15:14
【续写更多春天的故事走进经济特区国家级新区】南京江北新区：生态之美、产业之兴、人气之旺，诠释“新主城”魅力
　　站在新的历史节点上，江北新区如何高质量打造“新主城”，为“十四五”开好局？4月27日至28日，“续写更多春天故事 走进经济特区国家级新区”网络主题活动走进南京江北新区，探寻南京“新主城”的魅力。
　　江豚时出戏，惊波忽荡漾。千百年前，文人墨客以豚写江，原生态的笔触勾勒出长江的勃勃生机。而如今漫步在江北新区长江岸线，嬉戏的江豚又再次在江面上露出久违的微笑。在“新主城”的建设过程中，江北新区搬码头、迁企业，建公园、护湿地，“工业锈带”变成“生态秀带”，持续改善的生态环境让市民的幸福感稳步提升。
　　江北新区长江岸线湿地保护与环境提升工程起于南京大胜关长江大桥，止于新化枢纽(浦仪公路西段)，全长约 26.6 公里。采访团一行来到项目一期工程现场，据南京城市建设管理集团现场管理人员乔冠南介绍，包含定山城市客厅、长江 T 台等景点在内一期工程将于5月1日正式对外开放。
　　站在玲珑望角看台，江风拂面，还可眺望阅江楼等景点。不远处，一处向长江方向延伸出去的水泥平台，正在淡去昔日工业码头的影子，绿色的草坪、彩色的鲜花、红色的步道，把这里装扮成了一处江畔花园。江北新区公建中心工作人员张晓煊介绍：“长江T台保留了原港二码头工业遗址，占地4万平方米，将打造一处100米长、40米高的水幕灯光景观。”此外，项目所包含的观江平台将结合码头和浦口老火车站的历史，植入工业文化元素。市民站在这里可观江，也能远眺下关滨江天际线和长江大桥，视野开阔。
　　服务靠前，审批事项下沉，居住证、营业执照、社保等在家门口就能办理！采访团一行来到顶山街道临江社区党群服务中心，据了解，该社区作为顶山街道 "3C" 行动打造的首个试点社区，目前已全面承接 174 项政务服务事项，居民在家门口就能享受到各项服务的便利。
　　2021年，顶山街道以“政务服务不出社区、公共服务不出网格、个性服务集成定制”为目标，由全科模式进阶为“3C”模式，即创新(Creative)、全面(Comprehensive)、便捷(Convenient)，通过“政务通”专员输出，实现了新区赋权街道的174个政务服务事项在社区中心一窗通办，街道级审批业务不出社区全办理。4月7日，临江社区党群服务中心的“政务通”专窗，发出了全市第一张由社区层面开出的个体工商户营业执照。
　　“真的没想到这么方便！省去了来回跑的时间，直接在家门口办社保，为这样的便民服务点赞。”前来办理业务的居民话语中透露出惊喜。“原先像社保类的事项都需要到街道才能办理，现在审批事项下沉后，居民们不出社区就能办理街道级的审批业务。”工作人员介绍道。
　　打造“两城一中心” 创新之力迸发
　　一直以来，创新是江北新区的代名词。获批以来，江北新区坚持实施创新驱动发展战略，以创新引领、搭建平台等为着力点，重点打造“两城一中心”现代产业体系，持续推动各类创新资源在新区集聚，更多创新成果在新区转化。
　　“芯片之城”强势崛起，集聚创新企业，形成以集成电路设计为核心的完整产业链集群。南京集成电路大学是全国首个以集成电路产业命名、关注产业人才培养的大学，是一个衔接企业与高校的开放学习平台。“案例课程、研讨课程、项目实训依次推进完成培训，这是从入门到进阶再到高阶的过程。各阶段也可以独立完成学习。”南京集成电路大学相关工作人员介绍。作为传统高校产教融合人才培养的补充，南京集成电路大学时刻紧扣产业对人才的需求，旨在培养集成电路复合型产业人才。
　　“基因之城”标杆引领，打造全生命周期的健康医疗体系和大健康产业链。在北大分子南京转化院，通过数条连接线，小鼠自由活动时的脑成像实时显示在电脑上。如此神奇的脑神经活动监测效果，得益于它们头上那个仅有2.2克重的“头盔”——微型化双光子荧光显微镜。该设备实现了在动物自由行为条件下观测大脑神经元和突触的活动。在这里，采访团一行了解到，这一“黑科技”开启脑科学研究新范式，实现了让大脑思维“看得见”。
　　“新金融中心”强力支撑，坚持产业链、创新链、金融链融合发展，加快推进“科技+产业+金融”协同发展，以金融资产管理、VC/PE股权投资基金等产融结合的新型金融发展路线，助推“芯片之城”和“基因之城”建设”。
　　因创新而生，因创新而强。南京市委常委、江北新区党工委专职副书记罗群表示，江北新区聚力聚焦打造创新策源地、区域增长极和建设现代化新主城三大使命，对标对表国家级新区高质量发展，围绕自主可控目标，打造生生不息的创新生态。“十四五”期间，江北新区将以“GDP再翻一番，达到6000亿元以上”为目标，持续引领发展，推动建设“创产城人”融合发展的现代化新主城。