http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468923.shtml
2021年05月01日17:55
【续写更多春天的故事走进经济特区国家级新区】创业策源地
　　上海张江人工智能岛上有一家工坊，专注为企业创新提供策源地、灵感激发地和资源共享地。
　　4月30日，“续写更多春天的故事 走进经济特区国家级新区”来到上海张江人工智能岛。推开张江创业工坊@AIsland的大门，1600平方米的空间内，众多高科技已在此云集。
　　比如，人脸识别、智能门禁、手机预约、远程视频、同声传译、电子白板等，借助人工智能的“智慧”为人服务。这里的形象大使机器人旺宝，身兼智能接待、引导参观的大任，稳定行走在创业工坊四处，这些技术绝大部分都来自于张江中小企业。
　　该创业工坊专注于人工智能领域，旨在打造张江“AI+园区”加速器&大企业联合创新中心，为张江大中小企业创新提供创新策源地、灵感激发地和资源共享地。
　　2019年8月启用后，包括普华永道、ABB、普洛斯、联通等在内的首批大企业联合创新中心宣告入驻张江创业工坊@AIsland。
　　与传统孵化器不同，这个工坊不以租赁工位为目的，甚至于有些企业没有工位也能在此展示技术，工坊设立的目标，是为大企业和小企业搭建起沟通的平台，一切以供需为出发点。
　　如，张江蔡伦路孵化器企业——盛相科技就把其自主研发的3D相机带来展示，该相机是一款高精尖工业检测相机，精确度达头发丝的五十分之一。
　　张江创业工坊还设立了“大企业联合创新中心”板块，普华永道、ABB、普洛斯、联通等大企业抢先成为联合创新中心首批入驻成员，分别设立了普华永道AI联合创新中心、ABB机器人产业创新中心、普洛斯科技创新中心、中国联通5G+AI实验室等，寻找产业应用背景下AI赋能的可能性。
　　以ABB机器人产业创新中心为例，未来ABB将围绕其全球领先的四大业务——电气、工业自动化、运动控制、机器人及离散自动化的产品迭代，向包括张江人工岛上在内的百余家人工智能企业发布技术合作需求包，以外部创新实现产业能级提升，降低模式创新成本。
　　澎湃新闻记者 李佳蔚