http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9469085.shtml
【续写更多春天的故事走进经济新区国家级特区】站在这里，看南京江北新区最美滨江岸线
2021年05月01日23:03
　　近日，“续写更多春天的故事 走进经济特区国家级新区”记者团来到南京江北新区长江岸线湿地保护与环境提升一期工程，见证新区长江岸线的绿色风光。
　　漫步玲珑望角，前方是一片广阔的江面，薄雾中，江北新区依江而立，静谧的江面映照着河岸沧桑，见证着新城的如幻景象。
　　据介绍，整个江北新区长江岸线湿地保护与环境提升工程共分为三期。
　　上起南京长江三桥，下至浦仪公路桥，总长约26.6km，涵盖长江堤防至长江水域之间及扬子江国际会议中心周边等领域，围绕长江岸线防洪安全、生态保护与修复、环境改造与提升三方面建设。
　　一期工程建设范围为定山大街至朱家山河段沿现状堤防，工程以建设自然生态宜居型江北新区为出发点，打造包含生态湿地、城市绿道、生活秀带、历史文化与现代艺术展示平台。
　　具体项目包括扬子江公园、长江文化公园、轮渡桥滩公园等五大景区，涵盖玲珑望角、宏波秀台、T台水梦等18个景点，5月1日，已正式对外开放。
　　乔冠南说，进行集中整治与环境提升后，不仅为百姓观光提供了好去处，还起到防洪的作用，同时，也解决了滨江大道长期的“断头”困扰，具有较大意义。
　　“绿色是江北新区高质量发展的第一底色，长江大保护的成效，决定了新区高质量发展的成色。”南京市委常委、江北新区党工委专职副书记罗群如此表示。
　　作为曾经的传统重工业区，江北新区曾面对化工围江、钢铁围城的生态局势。2016年，新区倾力打造的青龙绿带开工建设，2019年，开始实施长江岸线的覆绿工程。
　　据了解，“十四五”期间，新区将继续把长江大保护放在突出位置。以保持长江生态原真完整为重点，全面优化沿江生产空间、生活空间、生态空间布局，继续高标准打造“生态岸线为基底、生活岸线为骨干、生产岸线为点缀”的最美滨江岸线。(完)