http://www.chinanews.com/gn/2021/05-03/9469832.shtml
2021年05月03日23:20
【续写更多春天的故事走进经济特区国家级新区】体验张江人工智能岛：未来生活什么样？
　　近日，“续写更多春天的故事 走进经济特区国家级新区”采访团来到上海张江人工智能岛，体验了AI融入生活、便利生活的未来。
　　在张江人工智能岛AI体验中心门口，一辆圆头圆脑的无人车静静停在这里，吸引了采访团的视线。
　　据了解，只需用手机在车身上扫码，就可从车内取出一份热腾腾的早餐。午餐、晚餐时段，它们还将充当“移动餐车”，继续提供服务。
　　在人工智能岛上，这样的小车随处可见。而除了这个方便快捷的无人车，进入体验中心，五花八门的“黑科技”更让人眼花缭乱：
　　可帮忙搭配着装的智慧管家，集管理食材、一键下单于一身的冰箱、拯救“厨房小白”的料理机、可对垃圾自动感应、识别分类的智慧垃圾桶、可实时记录笔记、翻译30多种语言的智能黑板……
　　据人工智能岛的工作人员介绍，目前，AI体验中心共涵盖八个板块。具体涉及家居、教育、医疗、金融、制造等领域，除了用于日常的室内设备，岛上还有安防巡逻机器人、巡检无人机等室外设备进行实时监控，全方位保障岛上生活更安全高效。
　　据悉，整个张江人工智能岛位于张江科学城中部核心区，占地面积6.6万平方米，地上总建筑面积10万平方米，是由张江集团负责开发运营的人工智能产业生态聚集地。
　　同时，它也是国内首个“5G+AI”全场景商用示范园区、上海市首批“AI+园区”试点应用场景、上海(浦东新区)人工智能创新应用先导区的核心承载区。
　　2019年，随着张江人工智能岛正式“开岛”，诸如IBM研发总部、微软AI&IoT Insider实验室等跨国企业巨头，同济大学上海自主智能无人系统科学中心等科研院所，大批企业、合作项目、科研院所在此聚集。
　　目前，岛上有21幢建筑，30多个智慧未来的应用场景。未来，将有8000位人工智能研发工程师和科学家在岛上工作。
　　作为上海(浦东新区)人工智能创新应用先导区的核心承载区，张江人工智能岛不仅仅局限于自身，还承担着影响周边的重任。
　　在岛上，张江创业工坊@AIsland工作人员告诉采访团，从新区到集团，都在规划做由“岛”到“区”的辐射。“不拘泥于人工智能岛园区的限制，把人工智能生态辐射到我们整个浦东新区。”
　　在浦东新区2021年主要任务中显示，2021年，要加快建设张江综合性国家科学中心，上海交大张江科学园正式开园。着力打造活力四射的张江科学城，稳步推进张江科学城扩区，进一步提升张江科学城创新集聚度、活跃度、开放度、贡献度、辐射度，让张江成为创新潜能充分释放、创新活力充分迸发的科学之城、创新高地。(完)