http://www.chinanews.com/ll/2021/05-02/9469314.shtml
2021年05月02日14:13
一季度地方“成绩单”：更快、更好、更有节奏
　　谭浩俊 中国网时事评论员
　　截至4月26日，除西藏外，全国已有30省份交出一季度经济运行成绩单。从一季度地方交出的“成绩单”来看，呈现出领跑者快马加鞭、跟随者马不停蹄、追赶者骏马奔腾的感觉。发展的速度更快、发展的质量更好、发展的节奏更强。
　　从经济发展速度来看，无论是经济发达地区还是经济中等发达地区，以及经济欠发达地区，都实现了两位数增长，发展形势良好。
　　中等发达地区马不停蹄，跟随的脚步很快。如安徽、江西、重庆等地，增幅分别为18.70%、18.40%、18.40%。湖北去年因为受疫情影响，经济受到很大冲击，但今年增长幅度达到了58.30%，基本恢复了经济发展常态。中等发达地区的发展加快，增强了中国经济的厚度。
　　经济欠发达地区则扮演了追赶者的角色，其勇气和信心非常令人振奋。如海南、山西、贵州、广西等，增速都在16%以上，海南、贵州、广西两年的平均增长速度都超过了6%，分别达到了7.00%、6.80%和6.00%，大有一展雄姿的决心。
　　从经济运行质量来看，按照高质量发展要求，各地都加快了经济转型和新旧动能转换力度。
　　如山东把“腾笼换鸟、凤凰涅槃”作为经济转型的基本目标，聚焦实体经济，加大新旧动能转换力度，加快经济转型步伐，提出积极培育“十强”现代优势产业的目标。一季度，工业技改项目5082个，同比增长45.4%；制造业技改投资同比增长37.0%。六大高耗能产业能耗占比下降1.0个百分点。
　　如在安徽，新动能作为经济增长重要支撑的特点继续显现。一季度，高新技术产业增加值同比增长41.2%，两年平均增长18.5%，比2019年同期高5.2个百分点；战略性新兴产业产值同比增长52.2%，两年平均增长22.8%，比2019年同期高9.5个百分点。
　　又如江苏，一季度通信电缆、太阳能电池、光电子器件、集成电路分别增长40.2%、54.2%、62.8%、52.7%，新兴产业和高新技术产业呈现非常好的发展态势。这也是为什么江苏一季度经济增长速度很快、与广东距离拉近的主要原因之一。
　　从消费对经济的拉动力来看，市场需求活力的不断释放和潜力的不断挖掘，为经济恢复提供了很好的条件，也让经济恢复具有了越来越坚实的基础，能够确保经济恢复具有可持续性。
　　一季度，广东批发和零售业、住宿和餐饮业合计对经济增长的贡献率比上年全年提高51.3个百分点，教育、文化体育娱乐等领域逐步改善；广西1月至2月，全区规模以上服务业营业收入同比增长31.1%，两年平均增长8.9%，10个门类行业营业收入同比全部实现两位数增长；山东一季度限额以上化妆品类、金银珠宝类、体育娱乐用品类零售额同比分别增长64.4%、108.7%和112.0%，两年分别平均增长15.8%、2.0%和35.4%。
　　消费的全面启动和发力，给经济增长打下了坚实基础，经济的可持续增长能力得到大大增强。尤其在国际形势发生较大变化的情况，按照构建新发展格局的要求，全面启动消费市场是最关键的因素。
　　从区域发展情况来看，中西部地区本着不比总量比速度的原则，和东部发达地区展开了激烈竞争。一季度GDP两年平均增速达到和超过6%的9个省份中，有6个是中西部地区省份，分别为贵州、江西、湖南、宁夏、四川和广西。东部发达地区只有浙江和江苏，外加一个海南。