http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469330.shtml
2021年05月02日15:14
一切都好上甘岭烈士的“表情包”家书看哭众人
　　作者：刘林 徐珊珊
　　“信还在，写信的人已经不在了。烈士有灵，他会看到他珍爱的祖国，他保卫的人民现在很好，很好！”
　　“真是一个温柔细心的哥哥，从信中能看到他对妹妹的关爱，对家人的不舍，但为了祖国，他毅然走上了保家卫国的战场。”
　　“真写的图文并茂，看了几眼，眼泪就止不住，每一封信里都说在上甘岭一切都好，战场上能好吗？”
　　近日，在江苏省宿迁市宿豫区，
　　多个小区展示栏上，
　　一组“表情包”家书海报，
　　吸引了众人的关注。
　　这是抗美援朝烈士李征明，
　　在硝烟弥漫的上甘岭战场，
　　给妹妹等家人写的信。
　　信中，
　　李征明手绘了许多“表情包”。
　　信中，饱含了他对幼妹的关爱，
　　以及深深的家国情怀。
　　李征明，原名李昕，1930年出生于宿迁县来龙区侍岭乡(现宿迁市宿豫区侍岭镇)李圩村，兄妹8人中排行老二。到了部队后自取新名“征明”，以示追求进步。1953年，李征明牺牲在抗美援朝的战场上。
　　“妹妹，我在上甘岭一切都好，不要挂念。我要努力读书，积极工作，坚决杀美国鬼子，争取立功戴上大红花，使得全家光荣。现在我已经戴上祖国人民赠送的勋章了，你看见恐怕也很高兴吧！我还正在争取戴上军功章回去见毛主席。”
　　用两座小山包替代“上甘岭”、一本书表达“读书”、“美国鬼子”则是一个面目狰狞的小人、妹妹是一个戴着红领巾的可爱小姑娘……
　　在1953年3月25日李征明烈士写给其妹妹李曼的这封信中，一共用到了数十个“表情包”，这一小段话就用了7个“表情包”，使得信件有趣而又生动。
　　“二哥入伍那一年，我还在念小学二年级，已经认得一些字，但是读完整封信还是有些难。”李曼告诉记者，李征明从小学到初中毕业一直品学兼优，参军前做过当时区政府的文书。他会画画、会拉胡琴、歌唱得好，顺理成章进入部队文工团。“所以他把我可能不认识的字用‘简笔画’替代，特别用心。”
　　“妹妹，你寄来的信我已收到了，希望你和八姐继续团结下去，好好读书，你们来信都说不要口琴，这个问题我已经寄信给大哥了，还要他买《新花木兰》给你们读……”
　　在屈指可数的几封信中，李征明最关心的是弟弟妹妹们的学习情况，多次提到购买文具和书籍给妹妹，并嘱咐姊妹之间“不要闹意见”“要听老师话”“要帮妈妈做家务”……
　　李征明偶尔也会向弟弟妹妹们提出期望，希望能多给他回信，收到信后，他也不掩饰自己的宽慰与快乐。
　　李曼介绍，其家庭是书香门第，礼教传家，父亲是小学教师，整个家庭氛围都重视教育，“我几个哥哥都是自学成才，他们对我们几个妹妹不仅仅是疼爱，在学习方面要求也非常严格。”
　　据了解，除了李征明，李曼的四哥也在朝鲜战场上负伤致残。“我三哥也积极报名参军去朝鲜战场，后来部队得知我家情况，把他强制送回家了。”
　　记者梳理李征明烈士已被公开的几封家书，他几次提到自己在上甘岭情况时都用“一切都好”一笔带过，后来，李曼从二哥战友寄来的信中才了解到二哥在战场上的真实情况。
　　“他怕家里亲人为他担心，所以从来不提自己在前线的真实情况。”李曼说，“长大后，我才知道二哥这些看上去很有趣味的信，都是在怎样恶劣的环境下写的。”李曼说，自己长大后，二哥的一位战友给家里写了一封信，描述了李征明在上甘岭前线的情况，自己才了解到战场的真实情况。
　　“战争很残酷，距离敌人600米左右，他们要在坑道里和敌人展开冷战。”李曼流着泪说。李征明在硝烟弥漫尘土飞扬的枪林弹雨中，奋勇抢救伤员，把自己的生命置之度外，在负伤后仍坚持战斗，不下火线，终因伤势过重，救治无效牺牲。正因如此，时隔多年后，她仍不敢看与抗美援朝相关的影视作品，“想看却不敢看，看了就会联想到二哥当时所处的环境。后来看到《上甘岭》那部电影，我就不能自已。”
　　1951年3月21日，李征明给父母写了一封信。上面写道：“青年人要找到光明前途，惟有参加革命工作和各种建设上去，参加组织更是重要的。”
　　李曼说，自己曾珍藏的李征明所写的6封家书中，有3封是李征明写给她的，其他3封分别是写给父母、二姐和小妹的。“和我们写信，都是叮嘱我们好好学习，要听老师话，给父母写的信中则表达了他的革命信念和理想。”
　　“1953年4月3日，我们收到二哥最后一封家书。”李曼回忆，此后两个月，李母张训兰隔三差五就会跑到距家6里路的乡邮政局去问是否有儿子的来信，每次都空手而回。此后没多久，噩耗传来——李征明在前线牺牲，为国捐躯，年仅23岁。
　　李曼为了缅怀二哥，自家专门“出版”了一本纪念李征明的“文集”，更是把李征明当年对自己的教导传承为家风家训，让所有家庭成员铭记李征明的故事和精神。
　　“我家门前树很多，树上有鸟窝，我和八姐同去捉。这是二哥给我和妹妹读的‘诗’，我到现在都记忆深刻。”李曼回忆起幼时与二哥等几个兄妹之间的片段，哽咽失声。
　　“从信中可以看出，李征明是多么爱他的妹妹，爱他的亲人，多么热爱生活！”市民张女士在观看宣传海报后热泪盈眶，“我们今天的美好生活来之不易，我们要牢记这些为了祖国抛头颅、洒热血的英雄们。”
　　英雄不会被忘却。在烈士李征明的家乡——宿迁市宿豫区的大街小巷，他的家书、事迹被张贴在党史学习宣传栏上，无数市民前来瞻仰、缅怀。
　　“我得知二哥李征明的事迹被放到当地党史学习教育中，非常激动，家乡的人们还记得他。”李曼说。