http://www.chinanews.com/cj/2021/05-02/9469287.shtml
2021年05月02日13:27
一季度各国GDP陆续公布经济复苏难以“齐步走”
　　作为世界前两大经济体，美中两国对全球经济的影响举足轻重。
　　美国商务部则于4月29日公布首次预估数据，一季度美国实际GDP按年率计算增长6.4%。该数据虽低于市场预期，但相比去年全年负增长，复苏势头已相当明显。
　　需要注意的是，美国官方计算GDP增速用的是环比折年率，而非中国习惯使用的同比。招商银行宏观经济研究所所长谭卓指出，按同比口径计，美国今年一季度GDP增速为0.4%，与中国18.3%的增速有巨大差异。
　　谭卓认为，总体而言，一季度美国经济已大体修复至疫前水平。随着接种率上升和天气回暖，服务业有望加速修复，目前较高的储蓄率也将逐渐释放，对需求构成支撑。
　　不过，美国经济下行风险仍未完全消失。中国银行研究院指出，一方面，美国就业市场遭受结构性伤害，且社会贫富分化正不断加剧；另一方面，美国通胀预期有被低估的可能，未来或以更快速度上升。
　　中美领衔复苏，但从全球范围来看，各家表现有好有坏。
　　欧盟统计局4月30日公布数据显示，欧元区今年第一季度GDP环比下降0.6%，同比下降1.8%，显示经济仍未走出新冠疫情困局。与去年同期相比，经济恢复最好的是法国(增长1.5%)和立陶宛(增长1.0%)，其余国家均同比下降。尤其德国表现不佳，一季度GDP环比下降1.7%、同比下降3%。
　　在亚洲，除中国延续强势以外，一季度韩国GDP环比增长1.6%。韩国央行此前预测，如一季度环比增速为1.3%，其GDP规模或回归疫情前水平，如今实际增速已超预期。
　　日本官方尚未公布一季度经济数据，但由于近期其国内疫情再度升级，前景并不乐观。有分析认为，由于日本政府实施了第三轮紧急状态，该国今年二季度经济很可能在一季度萎缩的情况下又一次负增长，GDP每月减少6000亿日元(约合56亿美元)。
　　此外，据塔斯社报道，俄罗斯经济发展部表示，该国GDP在2月份下降2.5%之后，3月份转正同比增长0.5%。一季度，俄罗斯GDP同比下降1.3%，经济萎缩势头放缓。
　　为何各方复苏进度不一？中国银行研究院分析，目前全球经济复苏结构分化，存三组不平衡不匹配问题：一是全球生产层面复苏快于消费层面；二是区域复苏分化，发达经济体中美国复苏快于欧元区和日本，新兴经济体中亚太地区复苏快于非洲和拉美地区；三是实体领域风险减弱，金融领域风险抬升。
　　究其原因，有各国应对疫情效果存在差异、宏观刺激政策导致贫富差距加大等新因素，也有产业结构演变、行业集中度提高、人口老龄化等长期积累的老问题。
　　分化的复苏进程中，世界经济更需要找到均衡且可持续增长的动力，这股力量可能出现在亚洲。
　　面对疫情，亚洲各国为强化卫生健康体系，稳定全球供应链，引领贸易和投资复苏付出了巨大努力。博鳌亚洲论坛2021年年会发布的旗舰报告认为，今年亚洲经济将出现恢复性增长，经济增速有望达到6.5%以上，亚洲将成为全球可持续复苏的重要引擎。
　　而在亚洲，中国无疑是中坚力量。国际货币基金组织近期发表报告，将2021年中国经济增长预期上调0.3个百分点至8.4%。