http://www.chinanews.com/gj/2021/05-03/9469575.shtml
2021年05月03日11:07
一艘疑似人口走私船在美国加州海岸倾覆致3人死亡27人送医
　　美联社援引圣迭戈消防部门官员的话说，接到一艘船在洛马角半岛附近倾覆的消息后，多个机构于2日上午10时左右做出回应。圣迭戈消防部门发言人何塞·伊瑟说，当他到达现场时，看到汹涌的海水中散布着的木头和其它物品形成了一个巨大的“碎片场”。
　　当地救生队官员里克·罗梅罗说，事发海域条件非常恶劣，浪高1.5米至1.8米，伴有大风和低温天气。官员们说，洛马角地区礁石密布，涉事船只可能是撞到礁石时解体。
　　当地官员说，这群人挤在一艘12米长的船上。这比通常用来从墨西哥走私人口到美国的船只大得多。美国边境巡逻队官员杰夫·斯蒂芬森说：“从我们的角度来看，所有迹象都表明这是一艘走私船。我们尚未确认他们的国籍。”警方已经在医院准备与幸存者面谈，其中包括被斯蒂芬森形容为“有走私嫌疑”的船长。这类人员通常面临联邦指控。
　　官员说，船上的每个人都被立即查明了下落，但搜救人员在该地区继续搜寻了数小时，以寻找其他可能的幸存者。
　　3天前，美国边境官员在洛马角海岸18公里外截获了一艘没有航行灯的船只。美国海关和边境保护局发布的一份声明说，警方确定所有人都是没有合法身份进入美国的墨西哥公民。船上所有15名男子和6名女子随即被拘留，其中两名涉嫌走私人口的人员将面临指控。