http://www.chinanews.com/cj/2021/05-03/9469558.shtml
2021年05月03日10:12
七拼八凑、缝缝补补又是一首新歌？打击“音乐裁缝”！
　　近年来，短视频平台火爆，日益成为新歌传播不可或缺的窗口，也是创作变现的重要渠道。然而，相当一部分传唱度很高的所谓“原创新歌”，与一些老歌在旋律上有诸多相似之处。通过网友们扒谱对比，有的“原创新歌”堪比“音乐裁缝”，七拼八凑、缝缝补补又是一首新歌。这种行为既是对音乐艺术的不尊重，更是对原创音乐及创作环境的亵渎，背后的利益动机昭然若揭。
　　一首好的歌曲或悦耳动听，或慷慨激昂，或催人泪下，其创作过程必然饱含了原创者的大量心血，在被听众认可后，才能成就很高的传唱度。“音乐裁缝”正是瞄准了这一点，通过简单改编、重新填词，一经推出，往往容易唤起人们潜意识中的音乐记忆，迅速走红也就不足为奇了。
　　“音乐裁缝”投机取巧的行为令人不齿，他们背后的音乐制作公司同样难辞其咎。通过“裁剪”式的“创作”，可以在极短周期内制作出爆款歌曲，只要短时间内走红，就有各种渠道的收入源源不断进账。短视频平台也成了“帮凶”，无论是七拼八凑歌曲初期的火爆、中期的广泛争议，还是后期的歌手致歉或硬杠，对平台来说都是话题和流量，更是收入。
　　“音乐裁缝”的存在及其走红，使得十年磨一剑式的音乐创作价值被极大削弱。在现行法律法规不易认定一首歌曲的“借鉴”行为是否涉嫌抄袭侵权的背景下，行业协会应积极出手，净化音乐创作环境，切实保护音乐版权，让“音乐裁缝”及背后的制作公司无利可图。