http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469376.shtml
2021年05月02日17:06
三十余载精心侍奉6位老人——第七届全国道德模范张水珍的孝老故事
　　【道德模范光明礼赞】
　　“37年，我去过最远的地方是距离水峪村不到100公里的临潼，那次是我儿子结婚。”全国道德模范、陕西省铜川市耀州区锦阳路街道水峪村村民张水珍说，“但我不后悔，只要老人们安康，我就非常满足。”
　　1984年，21岁的张水珍经人介绍嫁给了丈夫任新宏，那时任家一贫如洗，还需要赡养6位老人，分别是任新宏病重的奶奶、体弱多病的亲生父母、养父、养母和失聪终生未娶的小叔父。面对与自己毫无血缘关系的老人，张水珍37年如一日用爱心和耐心精心照料，以实际行动践行着中华民族孝老爱亲的传统美德。
　　“在我8岁的时候，我的亲生父母把我过继给我现在的养父养母，过继过来的时候，家中还有一个奶奶和一个小叔父。”任新宏说，家中的老人全靠张水珍照顾。
　　张水珍新婚不到一个月，80岁的奶奶查出肺癌晚期，吃喝拉撒睡全在土坑上。当时村上不少人都为张水珍捏了一把汗：一个新媳妇面对这么个烂摊子，可咋办呢？当大家看到张水珍每天为奶奶端屎端尿、洗衣做饭，同时还把家中其他长辈照顾得妥妥帖帖、家务做得井井有条时，都纷纷伸出大拇指称赞。张水珍就这样精心伺候着，直到老人病逝。
　　“进了一家门就是一家人，他们就是我的亲人，我再苦再累也要把他们照顾好。”张水珍总是这么说。
　　在张水珍的照顾下，5位老人去世时都是高寿。目前，张水珍精心照顾着丈夫84岁的养母任彩霞，老人行走不便，已完全失聪。“老人现在听不见，每天饭做好了，我就到跟前拍拍她的肩膀，然后比画着吃饭的动作，她就明白了。”张水珍说，老人与她建立了深厚感情，把她当作亲生女儿一样依赖。
　　“我看见他们的笑容，心里就觉得舒服”
　　当年，任家家徒四壁、负担沉重的状况让不少姑娘望而却步，然而，张水珍却看中了丈夫的老实可靠、勤恳善良。尽管做了充分的心理准备，婚后和婚前设想的生活还是有很大差距。
　　为了维持生计，张水珍在种好自家10亩地的同时，又承包了8亩地，种小麦，种油菜，种玉米，种棉花，栽苹果，栽花椒，在家里养鸡，在门口种菜。她跟着养父天不亮去城里拉垃圾，跟着丈夫到山里拉石头，为了让老人们能吃饱，她偷偷出去拾野菜，捡别人不要的菜叶……
　　在照顾老人的过程中，委屈受气是难免的，但张水珍却从来没有对老人发过脾气。“晚上睡觉的时候也偷偷在被窝里哭过，但白天依然会带着笑容给老人端饭。我看见他们的笑容，心里就觉得舒服。”
　　“张水珍这些年很少离开过村子，除了日常下地干农活，就是在照顾这些老人。”邻居杨秋云说，“这样的好媳妇真的是打着灯笼都难找啊！”
　　“村上孝老爱亲的风气越来越浓了”
　　张水珍结婚前，母亲嘱咐她：“你结婚后，要好好对待家里的老人，你要善待他们。你要是对老人不好，就不要进我的门了。”37年过去了，张水珍不负母亲嘱托，尽心照顾着每一位老人。
　　如今，张水珍的女儿已经成家。“我妈对我影响很大，她孝敬老人，对老人有耐心，现在我也是这样对待我的公公婆婆。”女儿说，“有了孩子之后，我给孩子讲姥姥的故事，看姥姥的视频，用自己的言传身教去感化孩子。”
　　在张水珍的家中，孝老爱亲传统美德代代相传，这种美德不仅促进家庭和睦，更感染了一方民众。
　　“这么多年来，一位柔弱女子把几位老人照顾得这么好，日子也过得不比别人差，张水珍真是个好榜样。因为她，村上孝老爱亲的风气越来越浓了。”水峪村党总支书记杨春平说。
　　37年里，张水珍在照顾几位老人的同时，和丈夫一起凭借着勤劳的双手，告别了过去的土窑洞，住上了现在的平板房，日子越过越红火。
　　谈起对未来生活的规划，张水珍最牵挂的依然是老人的晚年生活。“现在的日子比以前好多了，也就剩我婆婆(养母)一个人了，我要把她照顾得好好的，让她度过最好的晚年。”张水珍一边给老人理发，一边说。