http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469748.shtml
2021年05月03日18:37
三预警齐发！北方又有沙尘南方需警惕雷暴大风
　　中国天气网讯 中央气象台5月3日18时继续发布沙尘暴蓝色预警：
　　受冷空气大风影响，预计3日20时至4日20时，新疆东部和南疆盆地、内蒙古中西部、宁夏北部、陕西北部、山西中北部、河北北部和西部等地有扬沙或浮尘天气，内蒙古中部局地有沙尘暴。
　　防御指南：
　　1.做好防风防沙准备，及时关闭门窗；
　　2.注意携带口罩，纱巾等防尘用品，以免沙尘对眼睛和呼吸道造成损伤；做好精密仪器的密封工作；
　　3.把围板、棚架、临时搭建物等易被风吹动的搭建物固紧，妥善安置易受沙尘暴影响的室外物品；
　　4.由于能见度较低，驾驶人员应控制速度，确保安全。
　　同时，中央气象台5月3日18时继续发布暴雨蓝色预警：
　　预计，5月3日20时至4日20时，四川盆地南部、河南东南部、安徽中北部、江苏西部、湖北东部、贵州东南部、湖南中南部、江西中北部、浙江西南部、福建北部、广西北部、广东北部等地的部分地区有大到暴雨，其中广西东北部等地局地有大暴雨(100～130毫米)，上述部分地区伴有短时强降水(最大小时降雨量20～50毫米，局地可超过60毫米)，局地有雷暴大风、冰雹等强对流天气。
　　防御指南：
　　1、建议政府及相关部门按照职责做好防御暴雨应急工作；
　　2、切断有危险地带的室外电源，暂停户外作业；
　　3、做好城市、农田的排涝，注意防范可能引发的山洪、滑坡、泥石流等灾害。
　　此外，中央气象台5月3日18时继续发布强对流天气蓝色预警：
　　预计5月3日20时至4日20时，贵州东南部、湖南南部、广西中东部、广东中北部等地的部分地区将有8-10级、局地11级雷暴大风或冰雹天气；江西中北部、湖南中南部、贵州东南部、广西、广东中北部、海南岛等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量20-50毫米，局地可超过60毫米。
　　预计，强对流的影响时段为今天夜间至明天上午。
　　防御指南：
　　1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风准备工作，气象部门做好人工防雹作业准备；
　　2.户外行人和工作人员减少户外活动，注意远离棚架广告牌等搭建物；
　　3.驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，关好门窗加固棚舍；
　　4.相关水域水上作业和过往船舶采取回港规避或者绕道航行等积极应对措施，工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；
　　5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。