http://www.chinanews.com/ty/2021/05-01/9468751.shtml
2021年05月01日12:39
上海体育消费券配送“再升级”发券总额约4000万元
　　2020年9月9日至今年3月31日，上海市体育局首次在全市范围向市民配送体育消费券，累计向市民配送体育消费券约2400万元，拉动定点场馆直接消费接近6300万元。2021上海体育消费券配送时间为5月至12月，安排财政资金约4000万元。其中5月1日在11点、18点发放，5月2日起每日8点、12点、18点发放，共设计5元、10元、20元、30元、50元、80元六类面值，惠民福利每天不断。市民每人每周最多可领取3张(每人同时最多持有3张)，每人每周最多可领取大面值消费券(50元、80元券)1张。每张消费券有效期为7天，每人每天最多可以使用1张，每人每周最多可以使用3张。
　　为促进体育消费，助力全民健身。上海市体育局进一步加大对场馆的资金扶持力度，更好满足市民多样化健身需求，增加体育消费券的受益面和感受度。2021上海体育消费券配送工作将陆续推出夏季游泳、足球、冰雪、老年人健身等针对特定项目、特定人群的专用体育消费券，并实现体育消费券配送小程序与“健申码”、上海体育健身地图信息共享，辅助做好场馆疫情防控工作。东京奥运会、第十四届全国运动会期间还会有惊喜大额红包券。
　　在全市16个区已经招募定点场馆500余家的基础上，综合考虑体育场馆分布和市民健身需求等因素合理分配、完善布局，新增定点场馆仍在持续招募中。东方体育中心、洛克公园SSR体育综合体、新世界天宇攀登、申慧城射箭馆、前滩体育公园、西可球类中心、长风槊果水上运动中心、丁俊晖台球俱乐部……参与配送活动的各家定点体育场馆已准备就绪，静候热爱体育的申城市民一起全民运动、全民快乐。
　　此外，为了让体育消费券的领取、使用更加规范，市体育局升级监督管理，修订消费券配送管理办法等文件，指导运营机构建立健全体育消费券配送实时监管机制，加强后台数据分析研判，同时安排第三方机构承担消费券数据安全、信息安全、对账等监管职责，采取线上预警、线下监督等实时监管手段，并组织各区体育消费券工作人员培训，落实属地管理责任，加强对定点场馆的指导服务、日常监管，确保体育消费券配送有序开展。
　　值得一提的是，为了更好地推广上海体育消费券传递全民运动、全民快乐的理念，继奥运冠军、健身达人和市体育局领导纷纷拍摄超燃宣传视频后，“上海体育”政务微信开启“为我的体育消费券代言”微视频征集活动。即日起至6月30日，只要拍摄自己1分钟以内的运动视频，介绍自己的姓名、年龄、运动带给自己的改变及使用上海体育消费券的场馆等，即可上传“上海体育”政务微信或抖音号参赛。优质视频将有机会登上东方明珠移动电视，出现在全上海的地铁、公交和部分楼宇共计6万块屏幕上；优胜者将获得提前探营上海体育博物馆的机会，以及与奥运冠军面对面交流的机会。(完)