http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469254.shtml
2021年05月02日12:03
上海乡村振兴：“吸金、吸智、吸青”不落窠臼
　　记者陈静
　　“农业要更强，农村要更美，农民要更富”，上海的农村在乡村振兴中不断探索新路径：不依赖生态优势，不落乡村旅游的窠臼，在凝神塑形的同时，“吸金、吸智、吸青”。
　　连日来，记者走访了上海市首批乡村振兴村之一——位于上海南郊奉贤区青村镇的吴房村，感受着这里的田园气息、桃源意境以及欣欣向荣的文创氛围。
　　“三分灰、七分白”的粉墙黛瓦，蜿蜒清澈的小河、翠绿青葱的竹林、舒展繁茂的桃林……走进吴房村，海派江南的婉约一览无余。从鳞次栉比的繁华都市而来的人们瞬间被带入了“世外桃源”，涤荡尘埃。每逢桃花盛开时节，十里桃林灼灼芳华，仿佛飘浮着片片粉红云絮，掩映着白屋青瓦，如同人间仙境。
　　可是，几年前，这里却是“雨天走路一脚泥”的空心村、贫困村。回忆当初，吴房村党总支书记秦瑛接受采访时对记者说，当时村中的宅基房或被空置、或生活着留守老人、或被低价租给外来务工者。管理杂乱环境和留守老人问题，一度让村里“很头疼”，高空置率的宅基房更成为了“沉睡资产”。在乡村振兴中，如何盘活这些沉睡资产，让老房子和土地流转起来，成为青村镇和吴房村不断探索的方向。
　　虽然有着高颜值的风景，但是，吴房村在乡村振兴中并不依赖生态风貌优势、不将乡村旅游作为主导产业。该村创新跳出“传统田园综合体”“特色小镇建设”思路，突出产业孵化“庄园基地”，着力打造乡村产业孵化器、加速器作为核心竞争力，充分利用吴房村乡村环境、黄桃特色农业、土地资源等现有资源优势，导入种子产业，获得发展优势，为乡村血脉赓续提供温床。
　　一系列努力之后，村里多年沉睡的资产被盘活，流转起来的老房子和土地给农户带来翻了几番的收入。村里的保安、保洁和保序人员吸纳了不少农民就业，给他们带去了薪金收入；同时，村民还能从承包地流转和宅基房出租获得租金，从村集体经济合作社入股分红以及村民自愿个体入股分红获得收益。一举多得的产业发展模式让昔日贫困村摇身变成了示范村，集体经济规模壮大，村民的精神面貌发生了大大的改变。如今，这里成为全国文明村、中国美丽休闲乡村、全国民主法治示范村、全国乡村治理示范村。
　　据了解，黄桃一直是吴房村的特色产业，在打造从种植、销售，到深加工、衍生品制造一、二、三产融合的“黄桃+”全产业链中，上海市农科院专家驻村开展科研，形成产业发展智库，以提升黄桃品质和产量。吴房村还以黄桃联通第二产业，贯通第三产业。在田心农创市集，记者看到别出新意的黄桃元素工艺品、生活品，黄桃味啤酒、黄桃咖啡、桃花棒棒糖……这些有意思的文创产品备受时尚青年的青睐。
　　秦瑛对记者说，年轻人是乡村振兴的核心引擎。吴房村抓住青年返乡创业的主要诉求，营造与城市创业所不同的有利环境：低成本、低难度、低起点，最大程度地给予年轻人发展空间，增大青年产业社区“公园空间”吸引青年人才。
　　以产业孵化“庄园基地”的吴房村不断吸引文创企业集聚。目前，有30多家文创企业在此办公。村里还为青年创业者提供了发展的温床。在吴房村有传统的江南美景，也有炫酷的芝麻街潮流公仔；有悠悠的花草香，也有黄桃汽水与摩卡的芬芳；在宅基房改建的民宿里，当代艺术家的作品摆放其中，传统文化与现代艺术在碰撞中迸发出别有韵味的火花。
　　在青创中心，秦瑛介绍，这里聚集着文创衍生品、文创设计、音乐制作等创业企业。在她看来，青年人的事业认同、价值认同、理念认同，为园区产业的迭代升级，为吴房村的乡村振兴注入不竭动力。
　　乡村振兴也给农村养老模式带来新变化。据了解，以前，住在老房子里的留守老人虽然不离乡土，但其实彼此隔离而孤独。盘活村里宅基房的过程中，不少老人移居颐养公寓，开启“互助式”养老生活，旁边还有提供健身、文娱等服务的生活驿站。老人们依旧没有离开乡土，和昔日乡邻一起生活，回忆往昔、共同娱乐。秦瑛说，老人们的生活品质大大提升。
　　采访中，青村镇方面告诉记者，今后，吴房村将不断创新发展，既“富脑袋”又“富口袋”，打造具有上海特色的乡村振兴示范样板，诠释上海实施乡村振兴战略的“青村样式”。(完)