http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468882.shtml
上海成新零售的策源地“五五购物节”统筹“全球首发季”和“全城打折季”
2021年05月01日17:01
　　这位商委副主任透露，今年的“五五购物节”将统筹“全球首发季”和“全城打折季”两大主题，以规模更大、质量更优、模式更新、体验更好为目标，努力做到本地平台、商家全覆盖，终端产品全覆盖，消费人群全覆盖，进而把“上海购物”品牌打得更响，把上海国际消费中心城市建设得更好。
　　刘敏介绍，在上海，品牌集聚度显著提高，国际知名高端品牌集聚度超过90%，口岸服装、化妆品、汽车进口额分别占全中国的69.9%、47.3%和36.3%。消费环境不断优化，商务诚信体系建设不断推进。据透露，上海已在5400多家线下品牌商户开展“七日无理由退货”服务承诺试点。
　　刘敏介绍，上海市商委将会同上海市消保委、上海市市场监管局等部门，聚焦消费重点领域，持续强化汽车消费环境治理和诚信体系的创建，共同推进“七日无理由退货”服务承诺，合力打造消费者权益有效保障的消费环境，让民众“买得安心、买得舒心”。
　　当日，上海市消保委微信公众号全新上线，努力实现“大维权”“促发展”。 上海市副市长宗明，上海市消保委主任方惠萍，上海市消保委常务副主任、上海市市场监管局局长陈学军，上海市商务委主任顾军等共同启动了公众号。
　　上海市消保委秘书长陶爱莲介绍，“五五购物节”期间，上海市消费者权益保护委员会汽车专业办公室和上海市汽车销售行业协会联手开展“你买车我护航”的汽车消费服务活动。上海市消保委汽车办将在购物节期间向购车消费者发放5000张“助力五五购物节，你买车我护航”消费保障卡。消费者注册登记相关信息后，如遇消费纠纷，可享受投诉绿色通道和全程专家支持。
　　全新升级改版的上海市消保委微信公众号将助力营造消费投诉数量减少、消费矛盾程度钝化、消费环境更加优化的受消费者欢迎的购物首选地。据悉，民众不仅可以在公众号上快速投诉，企业投诉处理进度还能实时可见。(完)