http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468667.shtml
2021年05月01日09:17
上海警方一举捣毁搭建虚假虚拟币平台实施诈骗团伙
　　近日，浦东江镇地区发生一起投资理财被骗案，案值80万元。上海市公安局浦东公安分局反诈打击专班民警接报后，对该案信息进行梳理，发现该诈骗案不是以往简单的投资理财形式，而是运用虚假投资平台进行虚拟币诈骗，其幕后更是有一成熟的诈骗团伙在运作。
　　为了全盘掌握该诈骗团伙的运作模式，反诈打击专班民警进行了深入排摸。民警通过侦查发现，该团伙组织严密、分工明确，分为技术开发团队、技术维护团队、讲师团队等层级。里面的核心成员通过建立虚拟币虚假投资平台，再由下游产业通过网络直播间进行“直播式宣传”。从而吸引广大投资者进行虚拟币的投资，大肆敛财。为了躲避侦查，该平台采用了由投资人自持的国际通用虚拟货币入金的方式，入金伊始就将投资人入金的国际通用虚拟货币通过相关平台兑换成现金，据为己有。
　　在掌握情况后，反诈打击专班与惠南公安处组成专案组。“大兵团”作战，多部门配合支撑，进一步凸显多警种联动叠加效能。各部门各司其职，协调一致，有条不紊，捆绑运作，联动联侦，形成紧密合作。专案组民警分别前往西安、运城、成都、东莞等地开展现场踏勘，为集体收网抓捕做足准备。时机成熟后，抓捕的“集结号”随之吹响，专案组民警一举在多省多地抓获129名诈骗团伙成员，当场缴获手机299部、电脑80台，银行卡等10余张。该诈骗案件的成功侦破，是分局各部门挑战新型虚拟货币诈骗的首次尝试，是反诈打击专班着力培养研判专业人才的成效展现。专班始终将人才培养作为重点工程来抓，秉持“人才是核心竞争力”的理念，不断完善“双师带教”机制，通过以战代训、专题讲座、案例讲评等形式，着力培养提高民警的手段应用能力、研判分析能力、深挖扩线能力。
　　经专案组审讯，该团伙主要成员戴某等人，对利用虚假虚拟币投资平台、反向带单方式实施诈骗的行为供认不讳。现相关涉案嫌疑人已被浦东警方依法刑事拘留。(完)