http://www.chinanews.com/cj/2021/05-03/9469514.shtml
2021年05月03日08:47
上海市快递行业党建联盟成立将提高快递行业服务质量
　　近日，上海市快递行业党建联盟成立，13家头部企业加入，包括中国邮政、中通、圆通、申通、韵达、顺丰、德邦、优速、京东、百世、苏宁物流、极兔和跨越。每年将有一家企业成为轮值单位，牵头推进党建联盟任务、信息互通和资源共享。
　　在上海快递行业从业者中，有不少党员发挥着先锋模范作用，践行快递行业人员的价值。去年疫情爆发期间，上海交通大学附属第一人民医院被列为指定发热门诊医院。从2月1日开始，每天都会有大批的捐赠物资及医疗采购物资涌入医院。负责配送快递的顺丰上海区通州分部速递员、党员王晓溪，每天派送400至500箱货物，去年双十一高峰期他单日派件量也就180箱。最终持续在一线坚守63天。“不怕是假的，但事情总要有人做。我是党员，党员就要冲在第一线。”他说道。
　　未来，上海快递行业也将涌现出更多标杆。记者了解到，上海市快递行业党建联盟将发动快递企业参与创建“上海市邮政快递先锋”党组织建设示范点，推动企业设立党员示范岗，开展行业文明单位、市文明单位、青年文明号等创建评比。
　　今年，上海市快递行业党建联盟将从职业发展、权益保障等多渠道加强快递员队伍建设。如，推进快递专项保险，保障劳动、工资和休假，落实工会保险补贴等。
　　同时推动行业发展，如推进“快递进村”“快递进厂”“快递出海”工程。规范使用智能快件箱(信包箱)、快递公共服务站等末端设施建设。开展绿色快递行动，推动快递网点先行禁止使用不可降解的塑料包装袋、一次性塑料编织袋。