http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9469015.shtml
2021年05月01日20:00
上海市奉贤区庄行镇：用好农村“三块地”促进经济社会双发展
　　【奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康】
　　光明日报记者 任鹏 曹继军
　　春日里，黄浦江上游闵浦三桥东侧，大小货船在宽广的河道上往来穿梭，十分繁忙。江岸南端，一片绿树成荫的1800亩人工生态涵养林里，则是小桥流水、粉墙黛瓦，一派迷人、祥和的江南景象。
　　这5间临湖文创工作室之前是闲置的宅基地房屋，后通过改建，目前已经由一家生产环保材料与医疗器械的上市公司总部租赁。“农民不仅可以将空置的宅基地置换成奉贤新城或本村的楼房，每年还能从企业缴纳的税金中分红。”上海市奉贤区庄行镇渔沥村党总支书记孙晓对记者说。
　　类似的场景也出现在了庄行镇存古村，合作社对14户流转到村集体的空置宅基房外立面进行风貌提升、内部装修，建设成庄行存古“梨园贤墅”人才公寓。这片充满田园气息的别墅群，不仅有国际著名的彩妆企业做直播售货，还吸引了附近庄行工业园的德国高管前来居住，实现了“10分钟生活圈”。存古村党总支书记黄记强介绍，“梨园贤墅”不仅为村里的集体经济招商纳税增收，还为这14户村民带来每年数万元的租金收入。
　　随着农村青壮年进城，不少农村宅基地大量闲置。完善农民闲置宅基地和闲置农房政策，探索宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”，是目前我国农村“三块地”改革的重要举措。数据表明，全国每年因农村人口转移，新增农村闲置住房5.94亿平方米，折合市场价值约4000亿元。
　　如何把农村宅基地这些沉睡的资产激活，为农民带来更多收入？庄行镇通过三园一总部模式，即“一个庭(园)一个总部，一个公园一个总部，一个庄园一个总部”，置换空置宅基房、引入企业总部，形成生态商务区，将生态优势真正转化为发展优势。
　　与渔沥村相邻的浦秀村，处于庄行农艺公园和郊野公园的核心区，是奉贤最早启动三园一总部实践的行政村，也最早尝到了甜头。浦秀村党总支书记冯建军对记者说，浦秀村地处黄浦江边，不能发展工业，又是水源保护区，因此发展长期滞后。在推行三园一总部后，这里的生态优势得到了发挥。对于收上来的宅基地，村集体可以统一规划，让房屋用途更加合理、有效，乡村更加整洁、美丽。
　　除了经济价值，用好三块地，还能产生良好的社会效益。不久前，浦秀村“青春里”正式开业，这家能容纳95名老人的新型养老社区，以江南水乡风格为基调，医务室、康复室、理疗区、影音娱乐室、室外疗养花园等设施一应俱全。记者了解到，这里原址是一家塑钢门窗厂，是村里的集体建设用地，村委会回购后重新打造。“青春里”养老社区的建设，也是在三块地改革推进过程中，积极回应农村老年人原居养老的迫切需求。
　　“青春里”养老社区不是简单的养老院，而是打造以幸福生活正青春为目标的新型老年酒店，奉贤区委书记庄木弟说，不仅要让老年人住得近、住得起、住得惯，更要成为老年人的幸福养老平台，让老年人在“青春里”生活得更美好，让“青春里”成为促进奉贤经济、社会双发展的新亮点。