http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468666.shtml
2021年05月01日09:16
上海土地市场5月发布首批宅地集中出让公告，出台“限价竞价”新规
　　据悉，上海今年全年住房用地计划供应量将持续增加，同时将进一步加大郊区轨道交通站点周边，以及嘉定、青浦、松江、奉贤、南汇五个新城供应力度。
　　首批集中出让的宅地，在竞价规则方面也发生变化。今年3月，上海市住建委、市规划资源局、市房管局联合发布了《关于进一步加强本市房地产管理的通知》。《通知》明确在房价地价联动的基础上，商品住宅用地实行限价竞价。
　　从市土地交易事务中心了解到，在上海原有的招挂复合出让、自有资金监管等土地交易规则不变的基础上，进一步实施限价竞价规则。使用新规的地块包括商品住房用地，以及含商品住房用地的综合用地。
　　在房价地价联动机制下，合理设定地块起始价格、中止价和最高报价。本批次最高报价一般限定为起始价的110%。竞价方式由原举牌竞价调整为“举牌竞价+一次书面报价”。
　　即先进行举牌竞价，举牌竞价未达到中止价的，以价高者得原则确定竞得人；当举牌竞价达到中止价时，交易转入一次书面报价。一次书面报价不得超过最高报价，并以最接近一次书面报价平均价的原则确定竞得人。新的竞价规则将“价高者得”调整为“限地价下的相对价高者得”。
　　据了解，首批集中供应宅地预告中还提出规范“同一申请人”概念，即被视为同一申请人的，只能进行一次交易申请。此外，预告还提到了合理确定投资决策主体、加强出让履约监管等。
　　“这些举措都将促进交易主体诚信自律、保障市场良性竞争，共同维护公平公正的市场环境。”上海市规划资源局相关部门负责人表示，实行宅地集中供应和竞拍新规是为了落实上海“稳房价、稳地价、稳预期”，坚持“房住不炒”定位，深化房地产调控“一城一策”，深化完善房价地价联动机制，促进土地市场和房地产市场平稳健康发展。