http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469587.shtml
2021年05月03日12:07
上海倡导劳动融入孩子们的学习和生活
　　上海市教委方面介绍，上海注重日常生活劳动要遵循成长规律，重视文化传承，创新劳动实践，强调不同学段课程内容梯次递进，形成学校、家庭、社会劳动教育的互相配合，共同培育的实施机制。
　　当日，从《上海市中小学幼儿园劳动任务单》(征求意见稿)中，记者看到，洗脸刷牙穿衣服、玩具图书会整理等是幼儿园小朋友要学习的劳动内容；巧用针线会缝补，烹饪烘焙小点心、细心养护动植物，有用资源勤收集是小学中高年级的要掌握的劳动技能。到初中，学生们要学会买菜做饭洗餐具，洗衣拖地倒垃圾，会设计木模工艺，会简单修理和制作等。
　　在采访中，记者了解到，五一假期，有趣又充满挑战的劳动技能大比武在中国福利会少年宫精彩上演。套被套、叠被子、理书包、穿鞋带、收纳资料夹、整理行李箱……这些看似平常，却在学习生活中无处不在的劳动小技能，充分考验着孩子们的劳动能力。
　　中福会少年宫方面接受采访时告诉记者，活动根据少年儿童的年龄特点，分为亲子赛和个人挑战赛两类，活动一经发布受到了社会的广泛关注，报名踊跃。小选手们根据任务单的指示开展劳动竞技，充分考验他们收纳、整理、归类、应变的综合劳动能力。
　　记者看到，在幼儿组的“宝‘被’真来赛”比赛中，小选手和家长们现场铺开被子，完成亲子套被子的挑战任务。中福会少年宫方面告诉记者，这项内容既考验着孩子们小肌肉的灵巧度，又展示了父母对孩子居家劳动能力的培养程度。孩子们在爸爸妈妈指导下，不断调整，终于为被子穿好“外套”时，已是大汗淋漓。和妈妈共同完成比赛的茵茵说：“平时都是看奶奶套被子，原来这么费劲，以后要向奶奶学习。”
　　小学高年级组的“疯狂旅行箱”收纳挑战赛特别精彩。小选手们接到“暑假前往海南岛研学二天一夜”的任务指令，选择并整理自己将要携带的旅行用品。据介绍，比赛用品中还有一些干扰项目，考验着孩子们的观察能力和统筹协调能力。当一个个旅行箱内整齐地放满生活用品时，一边的家长纷纷感叹“原来孩子们是可以完成这些劳动任务的呀！”“以后要多放手让孩子们自己管理自己。”
　　中福会少年宫方面表示，今后将充分挖掘劳动教育契机，培养少年儿童崇尚劳动、主动劳动、尊重劳动者、珍惜劳动成果的朴素情感，让少年儿童深刻认识“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽”的价值观念，让劳动成为一种习惯。(完)