http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469282.shtml
2021年05月02日13:23
不具资格仍买卖三亚商品住房18人及7家企业被查处曝光
　　三亚市人民政府早前印发《三亚市2021年房地产市场专项整治工作方案》，查处房地产开发企业未批先售、捆绑销售及以各类名义加价销售、诱导或协助无资格购房人骗购住房等违法违规行为；整治中介机构及从业人员协助无资格人员挂靠第三方公司缴纳社保或个税等方式骗取购房资格；打击个人规避限购政策、骗购住房等行为。
　　近期结合信访、投诉及举报情况，三亚市住房和城乡建设局对房地产开发企业，房产中介机构及购房人执行房地产调控政策情况进行了专项检查。检查核实发现：
　　三亚中伟物业发展有限公司明知购房人无购房资格，仍与其签订认购书，收取房款，违规销售商品住房。
　　三亚广兴实业开发有限公司、三亚碧海锦晟酒店管理有限公司、三亚恒合融医院投资管理有限公司、三亚海泰投资管理有限公司等4家房地产开发企业，在销售过程中，未对购房人购房资格做基本审查，未严格落实海南省房地产市场调控政策。
　　海南豪居房地产策划有限公司违规出租在建房源，且从事该业务期间未在三亚办理经纪机构备案，违规开展经纪活动。
　　三亚德佑房地产投资服务有限公司三亚海营业部未严格落实海南省房地产市场调控政策，违规为无购房资格人员提供中介服务。
　　因上述企业及购房人的行为违反《中共海南省委办公厅海南省人民政府办公厅关于进一步稳定房地产市场的通知》的相关规定，扰乱三亚房地产市场秩序。三亚市住建局暂停三亚中伟物业发展有限公司网签1个月，同时将其列入海南“互联网+监管”平台和三亚市市场主体事中事后协同监管平台。暂停三亚广兴实业开发有限公司、三亚碧海锦晟酒店管理有限公司、三亚恒合融医院投资管理有限公司、三亚海泰投资管理有限公司等4家开发企业在售项目1个月网签。责令海南豪居房地产策划有限公司停业整顿5个月。责令三亚德佑房地产投资服务有限公司三亚海营业部停业整顿3个月，并暂停网签资格。限制杨某等18人5年内不得在三亚购房，并列入该市诚信体系黑名单。