http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469550.shtml
2021年05月03日09:43
与时间赛跑！航班为新疆断臂男孩“二次开门”
　　4月30日23:42，在新疆和田机场，当天最后一班飞往乌鲁木齐的CZ6820航班按计划已推出廊桥，准备滑行起飞。
　　“我们能不能乘坐这个航班？”望着已经推出廊桥的飞机，一名7岁男孩的父亲在候机大厅，满含泪水地向南航工作人员求助，“能不能把飞机叫回来？”
　　经了解，这名7岁男孩的手臂被拖拉机皮带轮绞断，需紧急前往乌鲁木齐进行接臂手术。和田当地的医生告知小孩父亲，手术需要在6小时之内完成，否则细胞坏死后将无法治疗。
　　南航和田营业处和新疆和田机场塔台迅速将此情况反馈至上级部门。经多方紧急协调，并征求101名旅客的同意，南航向机组下达了“滑回廊桥，二次开门”的决策。
　　为抢抓黄金救治时间，和田机场开启地面绿色通道，使用担架将小旅客送至客舱。
　　与时间赛跑，南航CZ6820航班机组分工协作。23：49，飞机滑回停机位，乘务组协调旅客预留出了宽敞空间，准备好了冰块等物品；23：54，乘务长再次打开舱门，小男孩和家属在医护人员的陪同下登机；次日00：00，航班重新关门，推出廊桥，00:09，航班顺利起飞。
　　航班起飞后不久，远在乌鲁木齐的南航现场运行中心大厅里，值班人员正紧锣密鼓地与乌鲁木齐机场方面就航班落地时刻和停机位进行协调。最终，停机位由原计划的145号协调至103号，以确保受伤男孩可以更快地在飞机落地后送医治疗。
　　5月1日1：36，航班顺利抵达乌鲁木齐机场。小男孩一行三人优先下机，现场等候的急救车第一时间将他们送往新疆医科大学附属中医医院抢救。
　　经过争分夺秒的抢救，小男孩的断臂终于接上了。目前，小男孩还要经过7天的危险期观察。