http://www.chinanews.com/cj/2021/05-03/9469517.shtml
2021年05月03日08:48
专家学者齐聚南昌探讨新时代旅游产业高质量发展
　　当日，由南昌大学主办，南昌大学旅游学院、南昌大学旅游研究院承办的科技自立自强助推江西产业高质量发展高峰论坛之新时代旅游产业高质量发展分论坛在南昌举行，该分论坛是南昌大学办学100周年发展大会活动之一。
　　江西省文化和旅游厅二级巡视员章国宝表示，如何谋划推进文旅产业高质量跨越式发展，推进江西文旅产业与经济、科技、金融等深度融合发展，书写“踏遍青山人未老，风景这边独好”的崭新篇章，这是江西旅游产业发展再出发需要认真思考和解决的问题。
　　他认为，坚持“唯一”“第一”是高质量发展的关键。打造景区要以“唯一”“第一”作标准，实现特色鲜明、亮点突出、人无我有、人有我高，实现这个目标，就必须坚持“专一”。
　　谈及乡村红色旅游发展新格局时，南昌大学江西发展研究院院长黄细嘉教授表示，应重视有个性、具风貌、重风情、多风物的红色山村、渔村、土坯村、茅棚村、竹林村、石头村、吊脚楼村、堡寨村等的开发利用，发展乡村休闲度假、饮食养生、民宿节庆等旅游业态或产品。