http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9469070.shtml
专访：相信缅甸问题能够通过“东盟方式”解决——访缅甸军方和国家管理委员会发言人佐敏吞
2021年05月01日21:38
　　新华社内比都5月1日电 专访：相信缅甸问题能够通过“东盟方式”解决——访缅甸军方和国家管理委员会发言人佐敏吞
　　新华社记者车宏亮 张东强
　　缅甸军方和国家管理委员会发言人佐敏吞日前接受新华社记者专访时说，相信缅甸问题能够通过“东盟方式”解决。
　　东盟领导人缅甸问题特别会议在会后发表东盟轮值主席国声明说，东盟领导人就缅甸局势达成五点共识，其中包括各方应保持最大限度的克制；各方应开始进行建设性对话；东盟应促进对话进程的调解等。
　　佐敏吞说，东盟是一个大家庭，东盟领导人不管是在其各自国家还是区域内都有着丰富政治经验，缅方对此高度尊重。相信东盟根据《东盟宪章》，通过“东盟方式”能够处理好区域内国家相关事务。
　　对于东盟领导人缅甸问题特别会议达成的共识，佐敏吞说，第一，我们将仔细考虑东盟领导人的建设性建议；第二，目前首要任务是恢复国家和平稳定，并将根据缅甸国内局势稳定情况，考虑东盟代表访缅行程；第三，对于有助于执行国家管理委员会制定的五步路线图、符合国家利益、建立在《东盟宪章》以及“东盟方式”“东盟精神”宗旨和原则基础上的建议，我们会积极考虑。
　　佐敏吞说，我们会组建技术团队负责推进相关事宜，届时会公布具体进展情况。他还指出，国家管理委员会现在每周都公布工作内容和计划。
　　佐敏吞说，五步路线图包括：重新组建选举委员会，调查选举舞弊问题；继续疫情防控；提振经济；推动和平进程；紧急状态结束后，重新举行大选并移交国家权力。
　　他说，在紧急状态结束后，缅甸将会重新举行公平公正的多党民主选举，国家政权也会移交给新当选的政党。我们会继续选择多党制民主道路，希望东盟以及包括中国在内的周边国家给予支持和信任。
　　佐敏吞说，周边国家都是缅甸的友好邻邦。缅中是全面战略合作伙伴关系，有着深厚的“胞波”情谊。我们注意到中国外交部发言人关于东盟领导人特别会议的表态，中方关注缅甸稳定和发展，我们对此表示感谢，并尊重中方观点。
　　佐敏吞说，我们愿将联合国视作全球大家庭，希望联合国安理会及相关机构在缅甸局势上能根据实际情况，对我们给予理解。
　　他表示，我们要非常警惕疫情新风险。缅甸已批准使用来自印度、俄罗斯和中国的新冠疫苗。新冠疫情暴发以来，缅中两国守望相助，共同抗疫。中国不仅向缅甸援助大批医疗物资，还多次派专家组来缅协助抗疫，分享抗疫经验。中国是世界公认的防控疫情取得成效的国家，我们期待中国继续向缅方提供帮助。