http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468776.shtml
2021年05月01日13:36
世卫组织称中国疫苗最终评估结果将出炉美洲地区累计确诊病例超6200万例
　　(抗击新冠肺炎)世卫组织称中国疫苗最终评估结果将出炉 美洲地区累计确诊病例超6200万例
　　4月30日，世界卫生组织宣布正式将美国莫德纳公司研发的一款mRNA(信使核糖核酸)新冠疫苗列入紧急使用清单，使其成为第五种获得世卫组织紧急使用认证的新冠疫苗。
　　此前已获世卫组织紧急使用认证的4种新冠疫苗分别是：美国辉瑞制药有限公司和德国生物新技术公司联合研发的新冠疫苗，英国阿斯利康制药公司和牛津大学联合研发的两个版本阿斯利康疫苗，美国强生公司旗下杨森制药公司研发的新冠疫苗。
　　同日，世卫组织助理总干事玛丽安热拉·西芒表示，预计于下周得出中国新冠疫苗的最终评估结果。西芒称，目前新冠疫苗供应不稳定，需要更多疫苗进入市场，但首先要通过世卫组织紧急使用授权并证明疫苗的安全有效。
　　世界卫生组织4月30日召开有关美洲地区新冠疫情的记者会。会上，世界卫生组织下属泛美卫生组织副主任西尔万·阿尔迪吉耶里表示，在过去的15个月里，美洲地区报告的确诊病例已超过6200万例，死亡病例超过150万例。另外，目前南美多数国家每日新增确诊病例仍有上升趋势，许多国家的重症监护资源受疫情影响已不堪重负。
　　阿尔迪吉耶里还呼吁，尽管各国正在加紧疫苗接种，民众仍需继续遵守公共卫生措施，尤其是在某些对疫情防控形势较自满的国家。
　　据美国约翰斯·霍普金斯大学最新数据显示，美国新冠累计确诊病例现为32342740例，累计死亡病例575901例。
　　美国白宫新闻秘书普萨基在4月30日发布的一份声明中称，鉴于目前印度新冠感染病例数极高且存在多种变异新冠病毒传播，根据美国疾病控制和预防中心建议，美国政府将对印度实行旅行限制措施。相关措施将于5月4日生效。
　　不过，该声明未详细介绍措施内容。据美媒报道，该措施不适用于美国公民和永久居民。
　　法国卫生部公布的最新疫情数据显示，法国4月30日新增确诊病例24299例，累计确诊病例为5616689例；新增死亡病例290例，累计死亡病例104514例。截至当晚，法国已确诊7例印度发现的新冠变异病毒感染病例。
　　法国4月29日确诊了首例印度发现的变异病毒感染病例，有专家担心该变异病毒在首例确诊前已在法国传播。
　　法国卫生部长维兰表示，印度发现的新冠变异病毒的危险性“一定不能被低估”。他表示目前尚不清楚正在使用的新冠疫苗是否对该病毒完全有效。
　　据俄新社报道，4月30日俄罗斯联邦动物健康中心生产的首批动物用新冠疫苗正式发行。
　　据悉，这批疫苗将送至莫斯科、圣彼得堡、新西伯利亚等俄罗斯主要城市。俄联邦动物健康中心表示，这是世界上首种针对动物的新冠疫苗，接种疫苗后的动物将在6个月内对新冠病毒免疫。
　　据媒体4月30日报道，日本一艘豪华邮轮再次出现新冠感染事件。报道称，4月29日，从日本横滨港出海的邮轮“飞鸟2号”上，有一名旅客确诊新冠。获悉此事后，邮轮营运公司立即取消了此次航程，做好让船上旅客下船的准备。
　　营运公司表示，船上所有旅客在出海前一周都已接受新冠检测并得到了阴性的结果，但在受理登船二次检测时发现一位旅客确诊新冠。
　　去年2月，日本邮轮“钻石公主”号出现新冠病毒群聚感染事件，该邮轮上累计有700多名乘客和船员确诊新冠肺炎。
　　印度卫生部4月30日公布的数据显示，该国24小时内新增新冠确诊病例386452例，创下单日新增病例数最高纪录，同时单日新增确诊病例已连续9天超过30万例；累计确诊18762976例；新增死亡病例3498例，累计死亡超20万达208330例。
　　新加坡跨部门抗疫小组在4月30日的新闻发布会上表示，该国陈笃生医院3天内共发现13例新冠肺炎确诊病例。为了防止疫情扩大，该医院将继续追踪确诊病例的密切接触者，同时为1100名住院病人和4500名在病房工作的人员进行新冠病毒检测。
　　据非洲疾控中心当地时间4月30日8时发布的数据显示，非洲累计确诊病例现为4551785例，累计死亡病例121592例。(完)