http://www.chinanews.com/gj/2021/05-03/9469606.shtml
2021年05月03日12:45
东京奥运火炬结束在冲绳的传递为避疫情闭门举行
　　新华社东京5月3日电(记者王子江)东京奥运会火炬在日本南部冲绳县历时两天的传递2日晚结束，为了防止疫情传播，在冲绳主岛传递时，避开了公共道路。
　　据日本放送协会(NHK)报道，奥运火炬2日来到冲绳岛最南端的城市丝满，火炬传递全程在市内的和平纪念公园举行，不允许观众入内。冲绳和平纪念公园建立在当年美军登陆的主战场之上，冲绳岛战役历时82天，彻底消灭了日本海上和空中力量，为“二战”胜利奠定了基础。
　　参加冲绳火炬传递的火炬手大约有180人，其中包括78岁的宫城勇老人，他曾参加1964年东京奥运会火炬传递。
　　火炬传递自3月25日从福岛县开始以来，一个多月时间里经过了18个县，在各地受到了日本民众的热情欢迎，由于一些地区疫情恶化，在大阪等地只能闭门举行。在传递过程中，也造成了新冠病毒的传播，东京奥组委1日透露，火炬4月27日在鹿儿岛县传递时，6名工作人员被确诊感染新冠病毒。据透露，6人均为市政府工作人员，每天负责交通疏导工作，病毒传播的原因还有待调查，因为他们执勤时一直戴着口罩。