http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468690.shtml
2021年05月01日10:10
严厉打击开垦、非法征占用草原！我国将进一步加强草原执法监管
　　新华社北京5月1日电(记者胡璐)当前草原进入春季返青期，也是开垦草原等各种违法行为高发期。国家林草局草原司司长唐芳林日前表示，将严厉打击开垦、非法征占用草原，进一步加强草原执法监管。
　　唐芳林说，党的十八大以来，各地不断加大草原执法监管力度，依法打击各种破坏草原违法行为，草原生态保护修复工作取得明显成效。但一些地方仍然存在草原生态保护意识不强、草原法律法规贯彻不到位等现象，开垦草原和非法征占用草原等违法违规行为时有发生。
　　他说，为了巩固草原生态保护修复成果，国家林草局将加大力度严厉打击开垦草原违法行为。对非法开垦草原行为进行清查，对清查出被开垦的草原，依法采取措施尽快恢复草原植被；改进草原执法监管方式，加大信息化应用力度，利用科技手段，开展执法巡查，及时发现并依法查处开垦草原违法行为；加大对开垦草原的打击力度，在春季容易发生开垦草原违法行为的高发期，集中人力、集中时间查处性质严重、影响恶劣的开垦草原违法案件，涉嫌犯罪的及时移送司法机关，依法追究法律责任。