http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9469068.shtml
2021年05月01日21:37
中亚两国边境交火：突发矛盾易解，历史结痂难愈
　　从互掷石块到重机枪武器上阵
　　此次冲突源于塔方人员4月28日在两国交界地带的“戈洛夫诺”供水站附近的电线杆上安装摄像头，引发吉方不满。塔方称该供水站属塔方所有，吉方则称该供水枢纽位于吉方领土。随后双方居民发生肢体冲突，互掷石块。随着冲突升级，吉方宣布与塔接壤的部分地区进入紧急状态，塔方则宣布武装力量进入战时状态，两国民间冲突逐渐演变成武装交火，甚至动用了迫击炮和重机枪武器。
　　一天后，在两国政府的斡旋下，双方达成冲突降级的共识。全面停火协议于当日达成。此外，两国宣布将成立联合工作组，对事件展开调查。据媒体统计，系列冲突共导致双方超两百余人伤亡。
　　停火协议达成后，两国边境地区依然有零星交火事件发生。4月30日，吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫与塔吉克斯坦总统拉赫蒙举行了电话会谈，两国领导人就通过和平方式解决边境冲突达成一致。根据吉塔安全部门达成的协议，两国已开始从边境地区撤军，人员和武器装备也将撤离至原驻扎地点。边境地区用于两国居民通行的道路将保持畅通。
　　国际社会敦促两国稳定边界局势
　　据俄新社消息，联合国秘书长副发言人法尔汉·哈克表示，联合国对吉塔边界局势表示关注，并支持其停火。“我们对此表示不安和关注，并敦促双方继续进行直接谈判，以和平(方式)解决任何问题。”
　　俄总统新闻秘书佩斯科夫说，“俄总统已准备好扮演解决成员国之间棘手问题的调停角色”。佩斯科夫还指出，俄方目前对两国已通过的停火决定持乐观态度。
　　哈萨克斯坦总统托卡耶夫表示，为恢复两国间相互信任，哈方愿提供必要协助。此外，托卡耶夫建议，在中亚领导人磋商会议框架内考虑建立解决边界冲突的机制。
　　乌外交部在一份正式声明中说：“我们呼吁双方采取共同措施稳定局势，避免采取可能导致紧张局势进一步加剧的行动。”
　　停火协议无法治愈历史的“结痂”
　　此次冲突背后绝非偶然。首先是划界难题。吉塔边界争端可以追溯到苏联时期。苏联解体后，边境情况进一步恶化。吉塔两国边界长约972千米，其中451千米处未勘定状态。这导致两国居民时常因边境地区的基础设施建设和水资源利用等问题发生争执和冲突，这也成为双方争议的伏笔。
　　其二，是水源问题。边境地区引发冲突的主要原因是可耕地和灌溉水源不足，随着当地人口高速增长，这一问题更加突出。