http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468916.shtml
中国现在“钢”多了，“气”要更足
2021年05月01日17:41
　　“革命理想高于天，理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量。”习近平总书记近日在广西考察时，在红军长征湘江战役纪念园这样强调精神力量的作用。
　　长征是一次理想信念的伟大远征。“风雨浸衣骨更硬，野菜充饥志越坚；官兵一致同甘苦，革命理想高于天。”长征路上，在极端困难的条件下，英雄的红军击退了上百万穷凶极恶的追兵阻敌。长征这条红飘带，是无数红军的鲜血染成的。长征的胜利，靠的是红军将士压倒一切敌人而不被任何敌人所压倒、征服一切困难而不被任何困难所征服的英雄气概和革命精神。
　　坚实的物质力量是前进之基。经过新中国成立以来特别是改革开放40多年的不懈奋斗，中国已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础。在综合实力上，中国经济总量迈上100万亿元的新台阶，人均GDP超过1万美元。在制度建设上，中国特色社会主义制度和国家治理体系具有强大生命力和巨大优越性。在执行力上，中国擅长制定长远规划并把蓝图变成现实。当前，“十四五”规划和2035年远景目标纲要已成为全国各族人民共同的行动纲领。面向未来，中国坚定不移走好高质量发展之路，综合实力必将再上新台阶。
　　走好新长征路，除了物质力量、制度优势，更需精神力量。中国曾经“钢少气多”，现在“钢”多了，“气”要更足。这“气”，就是精神力量。伟大的理想信念是精神之“钙”。没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。在应对各种困难挑战中，中国共产党团结带领中国人民锤炼出不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。
　　这种风骨和品质，锻造出百年大党的精神谱系。井冈山精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、西柏坡精神、红岩精神、抗美援朝精神、“两弹一星”精神、特区精神、抗洪精神、抗震救灾精神、抗疫精神等伟大精神构筑起的精神谱系，为党继续团结带领人民奋进新征程提供了强大的思想动力。
　　这种风骨和品质，激励人们不断增强信仰、信念、信心。当今世界正经历百年未有之大变局，机遇和挑战之大都前所未有。战胜前进路上的风险挑战，需要不断从党的百年奋斗史中汲取精神滋养，始终保持对马克思主义、共产主义的信仰，坚守对中国特色社会主义的信念，增强对实现中华民族伟大复兴的信心，这是我们战胜一切强敌、克服一切困难、夺取一切胜利的强大精神力量。
　　“身之主宰便是心”。新长征路上，保持昂扬向上的精神状态至关重要。不断赓续伟大精神血脉，坚定理想信念，凝聚精神力量，我们就一定能够办好自己的事，锲而不舍实现既定目标。
　　(彭训文，作者为人民日报海外版评论员)