http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9469027.shtml
2021年05月01日20:24
中国“五一”劳动奖章获得者陈满库：宁夏90后青年的蜕变之路
　　在全国五一劳动奖章的获得者中，有一位从宁夏贫困山区走出来的优秀农民工，他就是飞毛腿(福建)电子有限公司制造部班组长陈满库。
　　2000多公里，从黄土高坡的固原到东海之滨的福州，这是29岁的宁夏青年陈满库与家的距离。
　　从曾经的建档立卡贫困家庭走出，到福建做工人，再靠努力当上制造部组长，陈满库有了自豪的新标签。
　　“满库”这名字是爷爷给取的，希望他给家里带来满仓的粮食和金银。13岁辍学的他便开始跟父亲挖树坑，16岁去北京工地“刮腻子”，后来又到银川的餐馆、河南的大学食堂打工。
　　为了脱贫，陈满库还开过小饭馆，结果“赔惨了”。正为还债发愁时，闽宁劳务协作招工的好消息来了，“看到工资不错，还有补助，我没多想就去了。”2018年11月，陈满库与一百多个老乡坐火车到了2000公里外的福州工厂，一张免费车票，让他的生活有了翻天覆地变化。通过努力，陈满库从普通流水线工人成长为制造部班组长，管理着50多名员工。
　　记者在陈满库家中的墙上看到一张白色表格——原州区建档立卡贫困户家庭情况明白卡，写着：“建档2014年，脱贫2017年。”
　　“如今，我每个月收入7000元 ( 人民币 ，下同)左右，寄回家5000元，家人用这些钱在老家盖起了新房，家里的电视机、冰箱、洗衣机也买了新的，生活还是很有奔头的！”满库高兴地说道。
　　脱贫致富的陈满库，已经开始先富带动后富——每次回老家时，他经常向村民宣传好的致富政策，引导村民积极参与“闽宁协作”，带领乡亲们出来就业，共同增收致富。
　　2020年，陈满库被国务院农民工工作领导小组授予“全国优秀农民工”称号。2021年，荣获全国五一劳动奖章。
　　依靠闽宁协作，宁夏西海固的陈满库得以到福建务工，使自己的家庭摆脱了贫困，实现了小康。陈满库家所在的寇庄村也乘着闽宁协作的东风，发生了巨大的变化。村里铺了水泥路，通了自来水，修了厕所，村里给每户装上太阳能热水器，贫困户还补助两头牛。
　　陈满库的奋斗脱贫路是福州马尾与宁夏固原扶贫劳务协作的一个缩影，也是中国告别绝对贫困大事件中一个生动的细节。