http://www.chinanews.com/ty/2021/05-02/9469318.shtml
2021年05月02日14:38
中国女排580天后回归国际赛场郎平称继续磨练队伍
　　谈及这场东京奥运会排球测试赛，中国女排主教练郎平直言收获颇多。“我们已经有500多天没有出门了，非常渴望出来与国外的球队交手。”
　　2019年女排世界杯后，中国女排就再未参加过国际比赛。去年受到新冠肺炎疫情影响，国际排坛一度停摆。面对东京奥运会推迟、多项国际性赛事取消等一系列挑战，中国女排从2020年1月开始，进行了长达7个月的封闭集训，“以不变应万变”。
　　目前，日本疫情仍然严重，包括东京在内的多个地区还处在紧急状态中。本次奥运会排球测试赛，日本排球协会只邀请了中国女排和男排两支球队参赛，比赛空场举行。中国队在日期间接触不到外人，除了抵达机场时接受核酸检测外，每天早餐前都要接受快速核酸检测。
　　对于这次难得的比赛机会，郎平也向主办方表达谢意。她称，这次来日本没有感觉到什么变化，因为日本方面安排得非常好，全队基本与外界隔离。“日本方面给我们做了很好的安排和保护，我们在这里很安心。”
　　就比赛而言，郎平谦虚地称，此行学习到日本女排顽强的防守和快速的进攻，这是非常有好处的。以比赛中第三局而言，尽管袁心玥、朱婷、张常宁、丁霞、颜妮、龚翔宇等里约奥运冠军阵容悉数上场，但中国女排赢得并不轻松，遭遇日本队强有力挑战，一度处于下风，最后才以31:29险胜。
　　“日本队节奏打得快了，加强了保证环节，这一局对我们来说锻炼价值最大。”郎平在赛后说。日本女排总教练中田久美表示，日本队本想赢得第三局，但因为出现了一点小的失误，被中国队抓住后一举改变了比赛方向，感到很后悔。
　　中国女排队长朱婷说，因为很久没有打比赛了，一直希望找回状态，因此全队都很珍惜这次出来比赛的机会。
　　更具锻炼意义的是，有明体育馆正是东京奥运会女排比赛场馆，对于队伍提前适应场地很有帮助。作为为奥运会举办而新修建的场馆，有明体育馆外立面为白色，顶部为曲线，采用了传统日本屋檐的建筑风格。朱婷也对球馆表示了赞扬，称“灯光很舒服”。
　　据悉，中国女排将在2日上午回国，随后遵守防疫要求，进行为期三周隔离。5月25日起，中国女排将参加在意大利举行的2021年世界女排联赛，与其他世界顶尖强队过招，为东京奥运会做最后的练兵。
　　“虽然在家里练了这么多，但是比赛和平时训练还是不一样，出来参加比赛、适应节奏是非常重要的，运动员没有高水平的比赛很难看到自己的问题，我们还要继续通过比赛磨练队伍。”郎平对媒体如是说。