http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468896.shtml
中国疾控中心：今年“五一”假期这些疾病务必重点预防
2021年05月01日17:18
　　新华社北京5月1日电(记者王琳琳)“五一”小长假如何过得开心又放心？中国疾控中心针对今年“五一”假期需要重点预防的疾病给出关键提示。
　　第一是新冠肺炎。近期，海外疫情处于高水平流行期，一些国家和地区因放松了相关防控措施，疫情出现大幅反弹。目前，国内疫苗接种率仍不足以形成免疫屏障。因此，“五一”假期务必要避免前往疫情流行及中高风险地区，特别是避免非必要的跨境旅行。
　　要继续做好自我防护，坚持“防疫三件套”：坚持佩戴口罩、社交距离、个人卫生；牢记“防护五还要”：口罩还要戴、社交距离还要留、咳嗽喷嚏还要遮、双手还要经常洗、窗户还要尽量开。旅行期间，尽量避免到人群聚集、空间密闭、通风较差场所活动。已接种过第1剂新冠疫苗者，不要因为旅行影响到第2剂的接种。
　　第三是手足口病。这是一种儿童常见传染病，发病人群以5岁及以下儿童为主。我国每年4至6月是手足口病高发季节。其主要预防措施是注意个人卫生，尤其是手部卫生。不与他人共用物品。不接触病人及其污染物品。不在未经消毒处理的游泳池中游泳或玩耍。手足口病流行期间，尽量避免带孩子参加集体活动。
　　第四是蜱传播疾病。5-7月为蜱活跃期。在丘陵、山地、森林等地区生活、生产的人员以及野外旅行者被蜱叮咬后，有感染发热伴血小板减少综合征的风险，直接接触病人血液或体液的人员也存在感染风险。因此，野外活动时，要做好个人防护，应穿长袖衣裤，扎紧裤腿，裸露皮肤涂抹蚊虫驱避剂，避免在草地、树林等环境中长时间坐卧，防止蜱叮咬。
　　第五是动物传播疾病。避免进入野禽等动物栖息地，不接触、不食用野生动物。尽量避免直接接触任何动物，特别是来历不明动物；不吃未烧熟煮透的动物产品；选择新鲜、安全的动物食品原料，加工时生、熟分开。