http://www.chinanews.com/gn/2021/05-03/9469592.shtml
2021年05月03日12:11
中国东部“延安”传赤子心：红色精神激活乡村潜力
　　“红色是坞根发展的底色，我们打造红色文旅小镇，把红色基因与绿色生态相结合，打通‘绿水青山就是金山银山’转化通道，助推革命老区的乡村振兴，让民众脸上洋溢更多幸福的笑容。”坞根镇党委书记张颖说。
　　坞根镇地处浙东南乐清湾畔，三面环山，一面滨海，附近有十多个岛屿。与大多数革命老区一样，过去的坞根交通闭塞，旧有俗语称“十里坞根岭，冷饭吊头颈”。
　　事实上，坞根地理位置在革命战争时期颇具优势。“这里进可攻、据可守、退可走，各股革命力量之间可以相互驰援，是开展武装革命斗争的好地方。”中国工农红军第十三军二师纪念馆讲解员方海红介绍道。
　　坞根是第二次国内革命战争的根据地。1928年冬，中国共产党在这里发动农民武装暴动。1930年3月成立坞根游击大队，7月编为中国工农红军第十三军第二团，8月扩编为第二师(以下简称“红十三军二师”)，斗争坚持到了1936年4月。
　　“红十三军二师开创了以坞根为中心的革命根据地，奋战在括苍山麓、东海之滨，在当地民众中播下了革命火种，为浙南游击根据地的创建与发展奠定了基础。”方海红说。
　　曾经的战火已经远去，但这片土地就此涂上了红色的底色。
　　如今，当地政府在烈士当年战斗过的地方——坞根西山，建立烈士陵园、纪念碑、纪念馆等。此后，还修复了坞根11处革命遗址，包括坞根游击大队成立旧址、柳苦民牺牲地、红军台门、红军井等。
　　步入纪念馆，多件珍贵的历史图片及烈士遗物令人缅怀。一名游客观看纪录片《星火耀黎明》后感叹道：“红十三军二师革命历程艰苦卓绝，正是他们的牺牲才换来了我们的幸福生活。”
　　“散落各地的‘红色遗珠’不容遗忘，我们把红色资源串点成线，打造红色文旅产业。”张颖说，此过程中，“艰朴勇毅、赤子之心”的红十三军二师精神一直感召着坞根发展，在新时代焕发革命老区振兴发展的不竭动力。
　　弘扬传承红色文化、促进绿色转型发展，这是坞根振兴发展的不二法门。
　　随着红色旅游兴起，越来越多人来到坞根，穿一次红军服、走一趟红军路、唱一首红军歌、吃一顿红军餐……深度体验红色文化。据悉，该镇策划了“一次坞根行，一生红军情”品牌，推出多条红色党建路线，每年吸引游客达10万人次。
　　与之“双重奏”的是研学游，作为浙江省中小学生研学实践教育基地，该镇推出红色旅游、户外跋涉、乡村农耕、传统文化等研学主题。在香草谷开展植物科普，在滩涂地赶小海、骑泥马、抓螃蟹……研学在坞根，好玩又长知识，还为乡村带来了人气与活力。
　　放眼浙江，美丽乡村早已遍地开花，从乡村休闲游到深度体验游，坞根一直在思考如何打造乡村振兴的升级版？
　　“我们为每个乡村打造特色产业，进而焕发乡村发展的活力。”张颖举例道，如花溪村深挖婚俗文化，打造爱情主题的“喜柿山谷”；洋呈村结合香草种植、深加工，打造“芳香洋呈”；下呈村依托红糖制作，打造“甜蜜下呈”等。同时，还引进文旅型复合人才、“数字游民”、新农人等，发展乡村第六产业。
　　坞根的振兴发展梦并不仅仅如此，在其擘画的“路径图”中，将锚定红色文化传承示范区、研学旅行核心发展区、农旅文旅创新试验区，率先探索乡村振兴新路径。
　　“坞根农民们种了一辈子土豆，赚不到什么钱。如今，我们创新包装模式，优化销售渠道，小土豆也能做出大文章。”台州默梵农业发展股份有限公司负责人杨兵锋说，坞根小土豆热卖之余，也带动了一大批农民增收。
　　位于绿水青山与碧海蓝天之间的坞根，是农业发展的沃土，有“中国草鸡之乡”“中国鲈鱼之乡”等金名片。要实现乡村产业振兴，人才是关键要素。因地制宜谋发展，如今，一个个怀抱梦想的青年回乡筑起农业梦。
　　3年前，抱着让家乡小土豆“走出去”的想法，杨兵锋与三位好友共同开启了创业路。
　　杨兵锋说，坞根本地小土豆色泽金黄、口感软糯香甜。于是，他们建立种植基地和品牌，创新采用纯净水包装系统，让小土豆一改“灰头土脸”的模样，干干净净地走进宁波、杭州、上海等地市场。
　　“回乡创业让我们感到很有成就感。未来，我们将加大技术创新。结合坞根研学游发展趋势，开设农耕体验课程，助推家乡发展。”杨兵锋说。
　　同样，残疾人党员杨济旭从零基础到专业排球运动员，从养鱼“门外汉”到海鲈鱼专业养殖大户，并带领当地养殖户一起壮大当地海鲈鱼产业。
　　然而，杨济旭20余年来的养鱼事业并非一帆风顺。“经历过特大台风、金融危机、疫情等多重冲击，但都没有冲垮我的信心。”在杨济旭看来，台州有大陈岛垦荒精神，坞根有“艰朴勇毅、赤子之心”的红军精神，这些精神都鼓舞着他迎难而上，实现自己的人生价值。
　　一方红土地，孕育着一代代坞根儿女奋发向前，以行动诠释着“幸福都是奋斗出来的”。解码坞根，看见传承，亦相信未来，更是透视中国革命老区振兴发展的一个窗口。
　　“无论走得多远，都不能忘记来时的路。”就像在坞根花溪村口，有一棵历经火烧却依旧枝繁叶茂的古樟树，扎根大地，仰望蓝天。(完)