http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469390.shtml
2021年05月02日17:44
中国北疆国门的五一：民警变身“大白”日行40公里
　　作者 李爱平 郭鹏杰
　　5月1日20时，夜幕降临，中国北疆边城二连浩特铁路口岸灯火通明，国门下，一列列满载货物的列车完成边防检查后，鸣笛启程驶往“一带一路”沿线国家。
　　“铁路口岸365天通关，24小时不间断检查，每天验放列车40多列次，民警每天得走40多公里。”二连出入境边防检查站执勤二队吴昊说。
　　当日，吴昊担负夜间20时至次日早晨8时共12个小时的货运列车检查任务。
　　刚接班，对讲机里就传来了查车指令：“1285次列车出境，做好个人防护，准备查车。”
　　吴昊和同事们迅速穿戴防护装备，不到2分钟，防护服、口罩、护目镜等防护装备穿戴完毕，民警“变身”成守护国门安全的“大白”。
　　“晚上光线不好，对讲机、强光手电和执法记录仪是必带的检查设备。”
　　“走底部”，“上一节”，“上”……伴随着简短口令，民警对列车进行车体检查，60节的货车，如钢铁巨龙般一眼望不到尾。
　　身着厚厚防护服的民警一会钻车底，一会爬车厢，车体连接部、底部，每个狭小的空间都不放过。
　　作为守护国家安全的“国门卫士”，“白加黑”“五加二”是民警们的工作常态，夜班尤其难熬。
　　吴昊今年27岁，“以前都喊我小鲜肉，5年货运执勤现场的检查工作，无数个夜班硬生生熬成了老腊肉。上夜班时间长了，白天睡不着，晚上特精神，感觉自己就像‘老鹰’一样”。
　　刚检查完一趟列车，另一列中欧班列已经停靠，吴昊和同事们顾不上喘口气，就投入到下趟列车的检查工作中。
　　“无论列车什么时间到达口岸，我们都第一时间进行检查验放，确保每趟列车查验时间不超25分钟，让通关企业感受到中国速度和边检温度。”吴昊说。
　　二连浩特口岸作为中国对蒙古国开放的最大陆路口岸，第一季度共验放中欧班列584列，较去年增长49.1%，运载集装箱60984标箱，货运量50.4万吨，货值80.1亿元，同比分别增长56.3%、28.2%和123.7%。
　　吴昊笑谈，这些数字背后，是民警们无数个吃泡面的夜晚。
　　2日凌晨2时许，已经和同事检查10趟列车的吴昊，进入监控室换班看监控，他操纵“电子哨兵”对口岸限定区域进行巡查。
　　“每人看两个小时监控，虽然不用出去查车，但一点也不轻松，眼睛特别累。”吴昊如是表示。
　　巡查间歇，他和民警们插上电饭锅做起“豪华夜宵”：方便面、鸡蛋和火腿肠。
　　刚享受完“美食”，远处列车的鸣笛又响起，吴昊用凉水冲了一下脸，揉一揉布满血丝的双眼，打起精神投入工作。
　　2日7时45分，吴昊完成最后一趟列车查验。摘下口罩，略显疲惫的脸上是深深的印痕。伴随着朝阳，远处国门之上，“中华人民共和国”几个大字熠熠生辉。
　　“我们是国门守护者，守边境安宁、保口岸畅通是我们的职责，再苦再累，也要确保口岸通关效率，疫情防控万无一失。”吴昊说。(完)