http://www.chinanews.com/gj/2021/05-03/9469729.shtml
2021年05月03日17:45
中新网评：仇视亚裔将反噬美国核心竞争力
　　而拜登此言背景，却是美国移民长久以来的“艰苦斗争”和30多年来美国移民改革的“一无所获”；是正在发生的实事表明，美国社会正越来越滑向单一性、排他性、封闭性；更是这种趋势将不可避免地导致美国丧失其核心竞争力。
　　在美国，种族主义是全面性、系统性、持续性的存在。白人至上主义广泛存在于司法、就业、教育、医疗卫生等各个领域。不同于非裔美国人的“受害者”印象时刻提醒着美国的种族主义原罪，亚裔美国人的遭遇长久以来更被忽视，近况更趋恶化。
　　亚裔美国人遭到的歧视历来带有排外色彩，其核心是被视作“永久的外国人”。在历史上，“亚裔美国人”(Asian American)的概念直到1968年才首次出现。在此之前，常用的词汇是殖民色彩浓重的“东方”(oriental)，或直呼国籍。
　　《亚裔美国》一书作者帕万•丁格拉曾精辟概括亚裔在美国社会中的“刻板印象”和“他者”困境：“拥有经济成功、受过良好教育或安静的形象，并不意味着他们被其他人当成或接纳为‘完整的美国人’”。美国《时代》周刊曾批评美国的历史教育说，“亚裔在美国的历史被美国人虚无化”。
　　“看不见的亚裔”又往往在美国社会面临危机时，被拉出来充当“替罪羊”。香港理工大学应用社会科学系副教授严海蓉指出，种族歧视从来没有在美国消失过，它不是静态的，是随着相关事件的发生一次次地被动员。美国种族主义者对于亚裔的歧视，也受到美国对外战争的影响和社会动员。20世纪50年代有朝鲜战争、60年代至70年代有越南战争，80年代打压日本崛起，美国所谓的“敌对”国家多在亚洲。
　　眼下新一轮仇视亚裔暴力行为再次印证了“亚裔替罪羊规律”。观察人士普遍分析认为，疫情之下美国经济衰退、社会撕裂、民主式微，加之特朗普政府的反移民政策和反华言论，不断煽动和助长美国社会排外情绪，并将矛头指向亚裔群体。美多家调查机构和社会组织的统计均显示，美国针对亚裔群体的仇恨犯罪案件2020年呈现指数级增长，从言语侮辱到网络霸凌，再到暴力袭击，仅“停止仇恨亚裔”一家机构统计的反亚裔暴力事件就高达近4000起。
　　新出现的趋势是，在最新一轮亚裔反歧视运动中，亚裔不再甘当“哑裔”，美国内各领域也出现更多的理性声援，其反思主要集中在以下几方面：
　　其一，亚裔群体并非“他者”，作为美国社会一部分，其生存处境将直接影响美国社会大环境。
　　密歇根大学学者安德鲁•拉纳姆(Andrew Lanham)“以史为鉴”，在《波士顿书评》上发表《疫情中的美国种族主义》一文，以1899年夏威夷火奴鲁鲁唐人街大火为例，指出“美国以种族主义恐慌来应对疫情有着深远历史”。因鼠疫苗头，火奴鲁鲁唐人街被美军单独封锁，在系统性烧毁防疫的过程中不慎引发大火。结果是，不仅当地亚裔损失惨重，大火之乱更导致了鼠疫的传播。种族主义导致公共健康危机恶化、使少数族裔受害，并伤害全体民众。
　　美国精神学会、美国医学会等日前在《柳叶刀》杂志呼吁，种族主义、种族歧视及其他社会决定因素如何共同塑造更广泛的健康大环境。美国要实现健康公平，需要承认移民对美国社会的贡献，理解并恰当回应各群体和个体的不同需求，消除针对亚裔美国人的种族主义和歧视。
　　《华盛顿邮报》观察到，亚特兰大枪击事件后，全美各地亚裔企业主担忧加剧，他们并不信任政府会认真对待针对亚裔的威胁，保护其安全，开始自己加大安保投入、削减经营性投入、减少营业时间，而这些措施将进一步限制企业发展。美国人口普查局数据显示，亚裔美国人拥有的企业数占美国企业总数10%以上，雇员超过500万人。“不能忽视这对美国经济的严重威胁”，该报道呼吁，“必须开始量化仇恨的经济影响。针对亚裔企业的种族主义可能会阻碍美国从疫情引发的经济衰退中复苏”。
　　其二，亚裔群体在美国在经济、科研等领域贡献功不可没，人才流失将削弱美国竞争力。
　　《国会山报》评论称，和其他国家移民一样，来自亚洲的移民为美国的科研和创新作出了重大贡献。但历史上，亚裔歧视可以追溯到1882年的《排华法案》和许多歧视亚洲移民的州法律；现实中，保守派政客努力排挤华裔移民和留学生，并声称他们会造成“安全风险”，而事实是，这种风险可以忽略不计，减少有才华的华裔移民和留学生对美国科创领域的贡献，“实际上是以牺牲美国为代价”。
　　美国人口普查局数据显示，亚裔在硅谷高科技公司的从业人数在2002年首次超过白人，近10年来，硅谷亚裔技术人员的比例约维持在半数左右。美国经济得以从金融危机中艰难复苏，硅谷被公认为创新引擎，亚裔在其中所发挥的中流砥柱作用不言而喻。近期有不少科技领域行业报道指出，亚裔群体在美国立足愈发艰难的背景下，出于新冠疫情、人身安全、职业发展预期等多重考量，部分华裔已计划回到中国发展，这让硅谷对人才流失充满担忧。
　　“反亚裔氛围令在美工作的华人科学家心寒。”彭博社的报道称，“在城市街道上和大学内增加的反亚裔活动，严重威胁到美国的科研根基。美国的一流大学习惯于在成千上万的中国优秀申请者中挑挑选选，这一令人垂涎的前景正在离美国渐远，流向了澳大利亚、加拿大和欧洲的大学。”“美国高校和业界的许多创造，都来自华裔移民”，在诺贝尔奖获得者、美国前能源部长朱棣文看来，美国“是在愚蠢的自找麻烦，是对准了自己头部开枪。”
　　其三，“被遗忘的亚裔”动摇美国内政治根基。
　　美国伯克利大学的一份政治评论分析了美国亚裔在政治、政策上话语权长期处于劣势，亚裔政治参与度低，又被政治人物视作无视亚裔投票的借口，形成恶性循环。文章继而指出，竞选者不再代表选民利益、创造公共利益，美国政治正在被“扭曲”。
　　美国《外交政策》网站刊文称，“美国在‘不平等、民众对政府缺乏信任’等一系列指标上的排名全面下行”，“无法纠正国内显而易见的民主缺陷，就是辜负美国领导人在几代人时间里一直向全世界以及本国公民所宣扬的民主承诺”。
　　其四，歧视亚裔损害美国际声誉。
　　如弗吉尼亚大学教授艾恩•科卡斯(Aynne Kokas)接受采访时所说，“美国在全球倡导人权，而仇视亚裔的暴力行为是其污点。”
　　韩国《每日经济新闻》发表社论，质疑美国“全球领导者”的作用，并指出，“美国必须做出更大努力来防止国内的仇恨犯罪，然后我们才能认为美国的外交政策是真诚的。”
　　美国知名政治网站“Politico”的社论一针见血地指出，“美国越来越被视为一个需要帮助的脆弱国家，在人权问题上，国际活动人士、团体和机构越来越把美国视为恶棍”。
　　遗憾的是，与“看不见的亚裔”相应，这些理性的反思声音难以被主流社会“听见”，是美国亚裔反歧视运动中遭遇的另一重困境。