http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468906.shtml
2021年05月01日17:35
中欧班列坚守“最美初心”跑出新速度
　　随着国家“一带一路”建设的不断推进，中铁天津集装箱中心站(以下简称：中心站)迎来发展好时机。今年以来，截至3月31日，中心站已累计开行中欧班列16列。近日，“发现最美铁路，追寻百年初心”活动走进了这里，看海铁联运助力“一带一路”构建发展新格局。
　　坚守“最美初心”，贡献“中国力量”。中心站是第三条天津港集输港通道，入选交通运输部和国家发改委共同发布的《第二批多式联运示范工程项目》。中心站不断开行中欧班列，不仅为保障全球产业链供应链稳定、推动中欧贸易发展，也为促进国际抗疫合作提供重要支撑，让国际社会感受到中国与世界守望相助、合作共赢的诚挚情谊。在这条中欧班列密集驶过的海港大通道，热火朝天的生产运输正全面展开，将进一步促进沿线各国间的商业贸易合作，为疫情影响下的世界经济复苏贡献力量。
　　坚守“最美初心”，注入“中国动力”。中心站规划建设5个线束10条装卸线，作为华北地区唯一到发线兼货物线的集装箱作业场站，装车完毕后可直接上线运行。以一种更为稳定、更为长远的新国际物流方式，打造以天津为重要节点的国际班列品牌，凸显我国坚定支持全球经济持续发展的初心与信心。相信在不久的将来，越来越多的“中国制造”商品将在中心站乘上中欧班列走向世界各个角落，世界各地的商品也会由此源源不断地进入中国，给世界经济发展注入强劲动能。