http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468711.shtml
2021年05月01日11:01
中美乒乓外交亲历者徐寅生：“要珍惜50年前的成果”
　　徐寅生1938年出生于上海，素有“乒坛智多星”之称，21岁第一次随国家队出征，参加第25届世界乒乓球锦标赛。第26、27、28届世乒赛，徐寅生作为主力队员与队友携手实现男团三连冠，其在第26届世乒赛团体决赛中连扣日本名将星野展弥十二大板得分，成为流传至今的经典对决。退役后，他转任国家队教练，并率队参加世界大赛，曾见证推动中美关系“破冰”的乒乓外交。
　　十年前，纪念乒乓外交40周年时，徐寅生曾说，希望未来还有50周年、60周年纪念，一代代传下去。
　　十年后，在中美乒乓外交50周年之际，年过八旬的徐寅生忙着参加一系列庆祝活动。4月10日在上海举行的中美乒乓球友谊赛开赛仪式上，徐寅生脱下了黑色夹克，挥拍与美国参赛者“切磋”了数球。
　　时针回拨到1971年，第31届世乒赛在日本名古屋举行，其间发生了美国运动员科恩相遇中国运动员庄则栋的故事。彼时，中国队已缺席了1967年和1969年两届世乒赛。这是时隔6年后，中国队重返世界乒坛，徐寅生以教练员身份参加。
　　当被问及看到一个“老外”上了车，当时大家是什么反应时，徐寅生缓缓说道，我们并没有感到惊讶。当时的中国运动员都与外国运动员打比赛，赛前赛后打招呼，大家都觉得很正常，不存在不来往。科恩上了中国队大巴后，庄则栋就主动上去打招呼，他是三届世界冠军，人也比较热情，并把一块织锦当纪念品送给了科恩。
　　徐寅生记得很清楚，中美两国乒乓球队运动员友好交流的新闻一经报道，迅速占据各大媒体头条，中美乒乓外交的序幕由此拉开。
　　“乒乓外交对我们搞乒乓的人来说，真正体会到打乒乓球不是仅仅拿几个冠军，当然冠军也是为国争光，但这不是乒乓球的全部，应该有更多的东西。”徐寅生表示，1961年北京世乒赛期间周恩来总理就讲过，乒乓球比赛不仅仅是为了夺锦标，更重要的寻求和平，寻求友谊。“那时我的认识还比较抽象，50年前不会想到打乒乓还能为人类和平作一点贡献，但乒乓外交让我真正体会到它的意义。”
　　在徐寅生看来，乒乓外交的意义在于为恢复民间交往打开了一扇窗户，作为一个平台，促进了两个国家间的交往，甚至带动世界政治格局的一系列变化。此后一年时间里，中国与日本、英国、联邦德国等20多个国家建立或恢复了大使级外交关系，中国也恢复了在联合国的合法席位。
　　谈及近年来美国政府将“竞争”放在对华关系首位的做法，徐寅生坦言，不是说搞了纪念中美乒乓外交的活动，美国前国务卿基辛格也出面讲话了，马上就能改变现状，促进两国间的关系，但只要中美两国之间保持一定数量的人文交流、民间交流，到了一定时候，可能不是通过乒乓球，但一定会有一个平台或者机会能推动两国之间的关系发展。
　　采访结束后，徐寅生给记者们送上了签名版的新书《我的乒乓生涯》并说，“感谢大家关注乒乓球和乒乓外交，要珍惜50年前乒乓外交的成果，做好一件事情不容易，但做坏一点点就完了。”(完)