http://www.chinanews.com/ll/2021/05-02/9469356.shtml
2021年05月02日16:14
中经评论：体会劳动者的不易尊重劳动者的劳动
　　今天是“五一”国际劳动节。
　　“劳动是世界上一切欢乐和一切美好事情的源泉”。一个劳动者的节日，不只是假期和休闲那么简单，切实保障劳动者的权益，让劳动者得实惠、享荣光，是一个国家所能给予的最好礼物。近日，北京一位副处长体验送外卖、当网约车司机的新闻几番冲上热搜，不少网友纷纷点赞，“挺心酸也挺真实，只有体验过，才知道不容易，才懂得委屈。”
　　脚下有泥，心里有底。社会分工不同，多倾听各行各业劳动者的声音，多点换位思考，多些“感同身受”，才能更加体会劳动者的不易，制定出更加贴心的政策。而尊重劳动者的劳动，给予每一位平凡的劳动者应有的尊严，也应该成为全社会共同的价值取向。
　　当下，随着信息技术与互联网的发展，新业态新模式发展迅速，零工经济日益壮大，劳动者固定地从属于某一企业的传统用工模式的比例逐年下降。随之而来的是，劳动者的权益保护也呈现出变化。目前，我国的社会保障体系是建立在标准劳动关系之上的，滴滴司机、外卖骑手、网络主播等灵活从业者的劳动权益保护尚显不足。另外，部分劳动者无薪加班成了常态。那么，如何既保障快递员、网约工等新就业群体的合法权益，又满足企业用工需求，已成为亟待解决的难题。
　　应该说，目前社会各方正在积极应对。比如，快递员荣获“五一劳动奖章”和“全国劳动模范”等称号，正是从制度层面认可平台劳动者的劳动价值。针对劳动关系认定难问题，一些地方的司法部门在认定标准上强化实质要件、弱化形式合规，以判例形式，为部分新就业形态劳动者提供有效的司法保护。针对劳动保护不足的难题，有的地方强化劳动监察，加大对违法违规行为的处罚力度，倒逼平台企业自我约束。与此同时，相关平台企业也在尝试建立双向沟通机制，调整算法与平台规则。比如，针对副处长在送外卖过程中发现的问题，相关平台已明确表示要逐步取消对骑手的逐单处罚，并将继续努力提升骑手体验。