http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468569.shtml
2021年05月01日00:47
为了火箭腾空起成如容易却艰辛
　　容易，现任中国航天科技集团公司一院载人运载火箭CZ-2F总设计师，国际宇航科学院通讯院士。她一直工作在运载火箭总体设计一线，全程参加了载人航天工程交会对接和空间试验室的所有六次发射任务。她长期参与重型运载火箭总体方案设计，在工作中，创新开展重型运载火箭型谱设计，带领研制团队开展大直径箭体结构、大型地面试验技术等重大关键技术攻关，取得了一系列可喜进展。回首过往的每一步，容易和她的团队始终努力践行航天人“探索浩瀚宇宙、建设航天强国”的使命担当。2021年，容易荣获全国五一劳动奖章。
　　容易自参加工作以来一直参与载人航天任务，先后参加了长征七号和长征二号F火箭的总体设计工作，在任长征二号F火箭总体设计师期间，她主要完成了故检逃逸总体设计的工作。故检和逃逸两大系统是为保障航天员生命安全而专门研制的系统，也是载人火箭特有的系统。而故检逃逸总体设计就是负责火箭故障检测判据的制定，是确保航天员安全的根基。
　　她参与了载人航天工程交会对接和空间实验室任务所有共计6发火箭的发射任务，两次任火箭系统逃逸安控负责人、一次参加逃逸安控技术把关、三次任发射现场火箭指挥。这几个岗位，都需要全面扎实的知识基础、需要沉着冷静的心理素质、需要临危不乱的英勇果敢……面对如此多的需要，她义无反顾地承担下来。从火箭研制、运输、发射，一道道步骤就是一个个关卡，只有步步精准才能确保最后那千钧一发的完美收官。在重重考验面前，容易和同事们奋斗前行，一次次向祖国和人民交上了满意答卷。