http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468821.shtml
2021年05月01日15:02
为乡村振兴贡献税务力量
　　谷雨前后，南方进入春耕备耕阶段，江西省遂川县雩田镇，农机在稻田里来回穿梭，轰隆隆的作业声此起彼伏，一派繁忙景象。
　　“现在种粮，税务支持可大了，从买种子、化肥、农药，再到销售、初加工一条龙全免税！3月，税务干部特意来到合作社，告诉我们小规模纳税人增值税征收率由3%降为1%会延续到年底；购买农机、农具除了按规定免税外，还能享受农机补贴等10多项优惠政策大礼包，仅此就能省3万多元。”江西省遂穗如意现代农业有限公司总经理郭唐生说。
　　这是税务部门巩固脱贫攻坚成果、支持乡村振兴的一个缩影。国家税务总局数据显示，全国税务系统落实支持脱贫攻坚税收优惠政策实现减税金额从2015年的263亿元提升到2019年的742亿元，2020年更是达到1022亿元，年均增长超过30%，有力推动贫困地区脱贫脱困。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，税务部门能发挥怎样的作用？如何助力促进农业稳定发展和农民增收，扎实推进农村改革和乡村建设？
　　“事实上，支持乡村振兴税收优惠政策涵盖支持农村基础设施建设、推动涉农产业发展、激发农村创业就业活力、推动涉农普惠金融发展等方方面面。我们在用足用好这些税收优惠上深耕发力，先后发布了税收服务现代农业产业园、支持脱贫攻坚和乡村振兴、促进创业就业等多项政策指引，建立了直达快享的税费优惠政策落实机制，推动政策精准落实到位，切实将政策红利转化为乡村发展动力，为全面推进乡村振兴贡献税务力量。”国家税务总局广东省税务局政策法规处副处长张敏表示。
　　记者了解到，今年我国在落实好小微企业普惠性减税降费政策的同时，实施新的结构性减税举措，进一步加大了小微企业和个体工商户的税收减免力度，将为更多涉农企业带来真金白银的支持。此外，银税互动信用贷款让税收服务金融、金融服务“三农”的血脉更加畅通，让众多守信的乡村小微企业得到更多资金活水。
　　除了税收政策手段，税收大数据的作用也不容小觑。由于税收大数据特别是增值税发票数据具有覆盖面广、及时性强、颗粒度细的天然优势，可以从供销链、上下游两端发力，发挥数据优势牵线，打通供需对接壁垒，助力农产品产得出、卖得动。在广东，通过税收大数据搭桥，遂溪县乐民镇经济合作社与遂溪县广汇连锁超市建立购销关系，实现农超对接，仅第一次合作就销售番薯300万斤，销售额达690万元；在湖南，浏阳炉烟村通过税收大数据匹配，最终与长沙天野有机农业有限责任公司达成合作意向，种植有机蔬菜的村民们不用再担心销路……在全国，这样的故事比比皆是。
　　与此同时，为解决农户和企业对涉税事项办理的疑问，创造更好的营商环境，各地税务部门把纳税课堂开到田野乡间，讲解好国家出台的一系列支持脱贫攻坚、助力乡村振兴的税收优惠政策，面对面辅导，手把手教学，为乡村产业发展做好后勤保障。加强非接触式办税推行力度，精简办税流程，压缩纳税时间，让纳税人多跑“网路”，少跑“马路”，实现乡村办税足不出乡镇。推出定制服务套餐，点对点精准开展税收辅导，做到一企业一对策，做到乡村发展有需求，税务部门就有响应。
　　全面落实减税降费政策、把税收服务触角更多向农业、农村、农民延伸，绘就乡村振兴的壮美画卷，源源不断的“税动力”正在积聚、发力。