http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468962.shtml
为接断臂男孩紧急送医这趟航班“二次开门”
2021年05月01日18:58
　　作者 郭军 南宣
　　“能不能把飞机叫回来？能不能帮帮我们？”4月30日23:42，在和田机场，当天最后一班由和田飞往乌鲁木齐的CZ6820航班按计划已推出廊桥，准备滑行起飞。此时，在候机楼，一行3人的旅客正焦急地向南航和田营业处求助。
　　接到请求后，经多方协调，南航向机组下达了“滑回廊桥，二次开门”的决策，全力帮助该名小男孩。同时，机组及时通过客舱广播系统向飞机上正安静等待航班起飞地101名旅客进行告知。
　　虽然小男孩一行还未购票，但为尽快保障旅客登机，抢抓黄金救治时间，经和和田机场方面协调，南航决定先保障旅客登机。由和田机场开启地面绿色通道，使用担架将小旅客送至客舱。和田营业处为旅客出好机票，机场方面办理其他手续。
　　在客舱中，接到保障通知后，机组立即分工协作。23：49，飞机滑回停机位，乘务组协调旅客预留出了宽敞的空间，准备好了冰块等物品；23：54，负责此次航班保障任务的乘务长赵燕再次打开舱门，小男孩和家属在医护人员的陪同下登机；00：00，航班重新关门推出，00:09，航班顺利起飞。
　　这是一趟与时间赛跑的航班。飞机航行过程中，乘务组安排专人照看小男孩。幸运的是，飞机上还有一名医生旅客协助乘务组一同观察情况。全体机组还凑了一些现金给小男孩应急，小男孩的父亲哽咽了，不停地说着：“谢谢你们”。此刻，虽然语言不通，但情意相通。
　　与此同时，航班起飞后不久，远在乌鲁木齐的南航GOC(现场运行中心)大厅里，现场值班人员正紧锣密鼓的与乌鲁木齐机场方面就航班落地时刻和停机位进行协调。经沟通，机场晚20分钟关闭，等待航班落地到位；将停机位由原计划的145号协调至103号，紧邻一号道口，确保旅客能够在黄金时间段内下机前往自治区中医院就医。
　　5月1日1：36，航班顺利抵达乌鲁木齐机场。小男孩一行三人优先下机，现场等候已久的急救车第一时间将他们送往自治区中医院。