http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469294.shtml
2021年05月02日13:37
乒乓外交中的“上海制造”红双喜
　　2021年是中美乒乓外交50周年，上海红双喜股份有限公司特意委托篆刻家陈默庵治印一方“小球转动大球”，将其作为一件特殊礼物，捐赠给中国乒乓球博物馆，这方印章的边款，刻的是曾为体育记者的白金贵的这首律诗。
　　“这个捐赠是为纪念中国乒乓史上意义重大的光辉时刻。这件带有典型传统文化的特殊礼物，也是中美乒乓外交50周年纪念活动的美好见证。 ”上海红双喜有限公司总经理楼世和回想起红双喜陪伴中国乒乓球成长历程的那些历史交织，不由感慨，乒乓外交其实非常不容易，红双喜的目标也是“走出去”推动世界乒乓运动。
　　中美建交，小球推动了大球。2015年，中国国家元首访问美国，向林肯中学捐赠的就是乒乓装备。这批器材包括3张球台、20张挡板、100只乒乓球和10副球拍，均来自红双喜。
　　“我是后来看到新闻图片才恍然大悟，当时发往美国的这批器材是国家元首的‘伴手礼’”，楼世和道，这批“伴手礼”中的每一件都有含义，比如球台，考虑到学校体育活动的便利性，球台没有选择近年常在电视转播里露面、外观造型更漂亮的彩虹，而是选择了带脚轮、拆装简单、一个人就可以推着移动的市场定价为7000元人民币左右的整体折叠式球台，包装内还特意放置了英文版的使用说明书，“球台的选择体现了中国人务实和人性化”。
　　为什么是红双喜？业内有一句话：谈到乒乓，必然提及红双喜。令已供职红双喜超过45年的楼世和骄傲的是，无论是乒乓器材的国际标准制定，还是世界乒乓顶级赛事，或者乒乓的全球普及推广，红双喜都有一席之地。
　　“红双喜”品牌诞生于1959年。是年，容国团折桂第25届世乒赛男单冠军，又正值新中国成立10周年庆，在这双喜临门之时，周恩来总理将上海研制的乒乓球命名为“红双喜”。
　　“红双喜”是中国第一只符合国际乒联比赛标准的乒乓球，两年后，在第26届世乒赛上成功亮相，成为“中国制造”登上国际舞台的一个标志性事件。此后，红双喜先后20次赞助世界乒乓球锦标赛，是唯一连续6次参与奥运会的中国品牌。其乒乓器材备受国际顶尖运动员青睐，是许多国家队运动员的训练、比赛专用器材。
　　有人说，古老中国的智慧和当代中国的结合，这就是乒乓外交的魅力所在，中美两个大国间的关系就像在继续一场你来我往，心思巧妙的乒乓球赛，球台则是太平洋。楼世和更希望这个球台是红双喜。
　　在楼世和看来，乒乓球文化的积极推广和深入研究是很有必要的，就推广而言，需要在新环境下探索新途径和新方法，就研究而言，至少对乒乓外交这样的重大事件，有重新解读的必要。
　　一直强调“要做行业领跑者”的楼世和说，为保持品牌的国际话语权，“红双喜”保持每年30%的产品更新率，拥有百余项关键专利技术与发明，产品技术含量处于世界领先地位。
　　事实上，红双喜在国际乒坛的改革中总是不落伍。1996年，国际乒联在亚特兰大奥运会期间召开会议，根据时任国际乒联主席徐寅生关于小球改大球的提议，准备把乒乓球直径从38毫米改为40毫米。
　　楼世和表示，为了2毫米，费了4年，经过无数次的研制和推广，红双喜40毫米乒乓球技术标准最终被国际乒联采用。这是中国企业制定的标准，第一次被国际单项赛事的最高组织机构确认为国际标准。
　　“其他国家的企业也生产40毫米，后来，他们都按红双喜的标准投产。”徐寅生回忆。
　　“我们与美国乒协的交流一直很多，希望能有更多机会参与乒乓民间外交。”楼世和透露，红双喜将为2021年东京奥运提供乒乓、羽毛球两项赛事比赛器材，并为2021年在美国休斯敦举行的世乒赛提供器材。届时，球迷又可以在东京奥运会和美国世乒赛的赛场目睹“上海制造”。(完)