http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468686.shtml
2021年05月01日09:55
云南普洱：天气“冰火两重天”执勤点快被“蒸熟”
　　普洱边境管理支队澜沧边境检查站思澜高速公路糯扎渡执勤点，位于北回归线附近，又地处洼地，加之目前季节的天气变幻莫测，烈日炎炎和狂风暴雨交织，戍守边境的民辅警饱受考验。
　　“思澜高速公路是边境到内地的唯一一条高速公路，这个执勤点则是边境检查的最后一道关卡，其重要程度不言而喻。”执勤点负责人汪杰介绍。
　　普洱市与越南、老挝、缅甸接壤，486公里的边境线狭长且无天然屏障，疫情防控和边境管控形势长期严峻。
　　今年1月份，思澜高速公路通车后，普洱边境管理支队同步在糯扎渡选址建设执勤点，民辅警24小时对进出边境地区的车辆、人员实施边境检查、防控疫情，筛查并打击各类违法犯罪行为。由于执勤大棚尚在建设中，他们只能头顶苍穹、露天执勤。
　　说话间，雨转晴，烈日高悬，太阳和地面的潮湿合力“蒸煮”着执勤中的民辅警。
　　“防护服、防弹衣、作训服、警用八件套，一层包一层，狂风暴雨先冲一次，36℃的高温再炙烤半天，那感觉就像在炼丹炉中锻炼一样，不熟才怪哦。”民警毕建伟笑着说。
　　“像这种情况，热得无处可藏，只有在检查车辆时，才能钻进旅客车内稍微感受一下空调的清凉。”民警毕建伟描述执勤中的“乘凉”技巧。
　　也正因这片刻的“清凉”，民辅警对钻车厢、爬车底充满了“积极性”，日均检查车辆达6000辆次以上、人员20000人次以上。
　　在“炼丹炉”中锻炼过的戍边民辅警，每人都练就了一双火眼金睛。思澜高速公路糯扎渡执勤点今年以来缴获毒品45.74公斤，制毒物品17.5吨；侦办偷越国(边)境管理类案件25起143人；查获走私案值约37.36万元。
　　“蒸煮”半日后，毕建伟和战友终于迎来了换岗时间，他脱下严密的防护服、沉重的警用装备后，作训服已全身湿透。
　　夏天40℃的高温和五一期间出行高峰期的边境检查考验，将更加严厉。(完)