http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468649.shtml
2021年05月01日08:44
五一假期南方将遇大范围降水北方多地气温大起大落
　　中国天气网讯 今天(5月1日)迎来五一假期，全国大部仍降水稀少，多地将在晴好天气中度过五一假期第一天。但一波大范围降水正在酝酿，预计明起至5月4日将覆盖南方大部地区，江南等地有暴雨，此外冷空气将携大风、降温影响北方，局地降温超12℃。
　　昨天，北方的降雨主要集中在华北、东北以及山东等地，南方降雨则主要集中在云南、海南一带，多地出现强对流天气。监测显示，昨天08时至今天06时，山东南部、江苏、安徽东南部、浙江北部、贵州西部、云南东部等地出现8～10级雷暴大风，其中，江苏东南部、浙江北部等地的部分地区有11～12级，江苏南通沿海局地13级；江苏和山东局地出现冰雹。吉林东部、云南东部、广西西部和海南岛等地的部分地区出现大雨，海南岛中部局地暴雨。
　　今天迎来了五一假期，全国降水范围不大，雨水主要盘踞在云南等地。但明天开始，降雨将会向东推进，强度增强，南方会出现一轮大范围降水天气过程，不少地方降雨同时还将伴随有强对流，5月3日江南等地将成为降雨集中区域，4日降雨有所南压。
　　具体来看，中央气象台预计，今天新疆北部高海拔地区和西藏中东部等地的部分地区有小到中雪或雨夹雪，其中，新疆北疆阿勒泰局地有大雪；东北地区东部和北部、内蒙古东部、四川大部、云南大部、贵州西部、华南西南部、海南岛等地的部分地区有小到中雨，其中，云南南部等地局地有大雨(25～40毫米)。
　　明天，西北地区东部、江汉西部、江南西北部、西南地区东部、华南中西部等地的部分地区有中到大雨，其中，湖南西北部、四川盆地东部、贵州北部等地的部分地区有暴雨(50～65毫米)。
　　5月3日，黄淮西部、江淮大部、江汉东部、江南西部和北部、四川盆地西南部、贵州大部、华南西北部等地的部分地区有中到大雨，其中，安徽西南部、湖北东部、湖南中北部、江西北部等地的部分地区有暴雨(50～90毫米)。
　　气象专家提醒，五一假期外出游玩的人不少，包括张家界、庐山、黄山、武夷山，桂林漓江等景点，都可能出现降雨或强对流天气，提示公众提前关注临近预报，尽量回避天气恶劣时段游玩，注意安全，并规划好路线，以免耽误行程。
　　昨天，东北、华北一带受到冷空气和阴雨影响，气温仍然普遍偏低，但在西北地区、黄淮西部到江南、华南大片地区气温继续走高，多地最高气温超过30℃，创今年来新高，乌鲁木齐气温甚至飙至30℃以上，暖热程度在当地4月非常少见。
　　不过五一假期期间还会有冷空气到来，今明天率先影响新疆，之后东移南下，长江以北地区气温也会陆续下滑。预计，5月1日至4日将有一股冷空气影响北方大部地区，1日影响新疆地区，2日至4日继续自西向东影响西北地区、华北、黄淮、江淮等地，上述部分地区有5～7级偏北风，阵风8～10级；气温普遍下降4～8℃，新疆北部和东部、甘肃中北部、内蒙古等地局地降温可达12℃以上。
　　多地气温猛升之后又将大回落，省会级城市中，乌鲁木齐气温差异算是比较大的，明天最高气温仅有16℃，相比昨天的30℃以上，累积降温超过12℃；重庆今天最高气温在33℃，5月4日降至24℃，几天内温差也在10℃左右。总体来看，假期期间很多地方都会经历从暖到凉的反差，出行时注意带好春夏两季的衣物，应对气温变化。
　　除了降温，冷空气还将给北方地区带来大风、沙尘天气。新疆、内蒙古、甘肃、青海、宁夏、陕西等地都可能受沙尘侵扰。公众需关注临近预报，加强防范。