http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469139.shtml
2021年05月02日05:45
五一档首日票房已破4.3亿
　　对比往年五一档影片上映情况，今年五一档共有12部影片上映，成为影史最拥挤的五一档期。据统计，参加五一档角逐的电影分别为4月30日5部：《你的婚礼》《悬崖之上》《冰雪大作战2》《爱情来时》《奔流到海》；5月1日7部：《秘密访客》《真·三国无双》《阳光劫匪》《扫黑·决战》《追虎擒龙》《猪猪侠大电影·恐龙日记》《寻汉计》。此外，5月1日还有5部重映老片，即《最可爱的人》《钱学森》《董存瑞》《杨善洲》《离开雷锋的日子》。
　　北京青年报记者查询此前数据显示，2015年、2016年及2019年五一档上映影片均为9部，2017年与2018年分别为6部、8部。
　　《你的婚礼》：
　　讲述15年情感纠葛
　　关键词：爱情
　　由韩天执导，许光汉、章若楠领衔主演，丁冠森、晏紫东、郭丞、王莎莎主演，梁靖康、刘迅特别出演的电影《你的婚礼》于4月30日14点登陆全国各大院线。电影上映首日斩获1.2亿票房，领跑五一档。
　　《你的婚礼》中，周潇齐（许光汉饰）与尤咏慈（章若楠饰）年少时的一见钟情，开启了两人此后长达15年的爱情纠葛，伴随现实的变迁、成人世界的种种挑战接踵而来。
　　在4月30日的首映礼上，导演韩天表示《你的婚礼》不是一部青春片，“青春时期的感情只是电影里很小的部分。这是一段跨越15年的现实爱情，主人公会跨出校园进入成人世界，还会接受现实生活柴米油盐的考验，就像每个此刻正身处生活中的现实情侣一样。在这个故事里，没有特别跌宕起伏、离奇曲折的冲突跟设置，有的是哪怕在某一个瞬间会让人从中看到自己、想起心中之人的真实爱情共鸣，这就是我们拍摄这部电影的初衷。”
　　对于许光汉和章若楠的表现，韩天倍加赞赏：“我觉得他们两位是最值得被表扬的。”
　　《秘密访客》：
　　IMAX观影探寻隐秘真相
　　关键词：悬疑
　　一起突如其来的车祸事故，一个背负罪责的闯入者，各怀鬼胎的一家四口，三年的畸形共生逐渐揭开了“完美之家”表象下的汹涌暗流。悬疑电影《秘密访客》于5月1日起在全国超700家IMAX影院公映，当日影片举行IMAX观影活动。沉浸式观影体验是让观众印象最为深刻的亮点：“其实观众才是这个家庭的‘秘密访客’，透过大银幕探索大宅每一个角落，最终拼凑出完整的秘密。”
　　《秘密访客》是曾执导悬疑佳作《记忆大师》的陈正道导演的最新作品，由郭富城、段奕宏、张子枫、许玮甯、荣梓杉等联袂主演。IMAX的视听效果让影片的悬疑惊悚元素得到充分释放，而沉浸其中的参与感让窥伺解谜的观影快感倍增。视听效果也收获广泛赞誉。精准到位的音响系统配合音乐总监梁翘柏精心打造的配乐，起到出色的渲染作用，对于开启“偷窥”模式的观众来说尤其声声入耳。
　　演员的精彩表现也在IMAX大银幕上得到充分展现，无论是“双影帝”郭富城、段奕宏，实力女星许玮甯，还是新生代中的佼佼者张子枫、荣梓杉，都获得观众“演技过硬”的高度认可。大量的特写镜头来捕捉演员的表情和眼神，在IMAX超大银幕和高清晰度画质加持下显得震撼传神。
　　《悬崖之上》：
　　张导镜头下的哈尔滨
　　关键词：谍战
　　张艺谋首度执导的谍战大片《悬崖之上》于4月30日首映，该剧由张译、于和伟、秦海璐、朱亚文、刘浩存、倪大红、李乃文领衔主演，余皑磊、飞凡主演，雷佳音、沙溢特邀主演。但是无疑，这部电影的最大卖点仍是张艺谋。作为张导首次执导的谍战片，会带给观众怎样的感受呢？
　　随着镜头穿越到上世纪三十年代的“冰城”哈尔滨，在凛冽的影像美学中感受无名英雄带来的热血感动。在首映式上，观众盛赞影片是近年来大银幕上“最佳谍战片”，且故事与美感并存。
　　《悬崖之上》上映之际，张艺谋回应了坊间关于他每天睡三小时的传闻，“如果那样的话人身体就垮了。”张艺谋说，自己不是每天都睡三个小时，只在极端忙碌的情况下会这样，平时会保持正常睡眠。但他会保持每天走路5公里的习惯，同时保持健康饮食。
　　顺便说一句，在前不久影片宣传阶段，张艺谋表示是抱着学习态度来拍摄这部影片的。对于1950年出生的张艺谋来说，谦虚态度可圈可点。
　　本组文/本报记者 肖扬