http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469222.shtml
2021年05月02日10:40
五一小长假首日上海各大景点迎来客流小高峰
　　今年“五一”假期，上海市推出文化民宿、都市观光、观剧看展、亲近自然四大类共计149项活动，进一步优化假日文旅市场供给。其中，聚焦建党百年，“永远跟党走”庆祝中国共产党成立100周年上海群众文化主题展演展示活动当日正式拉开序幕；地铁1号线徐家汇站“地铁文化长廊”推出“海派之源中的红色基因”主题展；聚焦黄浦江旅游，推出围绕吴淞口地区、复兴岛-共青森林公园、杨浦滨江等十大功能板块的《黄浦江旅游手册》；聚焦美好生活，淮海集团推出“老字号新国潮”快闪店，联合呈现淮海路商圈近20家老字号时尚新品；聚焦五个新城，推出四季上海48小时春游奉贤亲子体验游；聚焦文化艺术，上海静安现代戏剧谷推出《隔离》《雪夜长短句》《溏心爸爸》等话剧作品。
　　在保证假日文旅市场活动丰富多彩的同时，上海市区两级文旅部门及全行业将疫情防控放在首要位置，坚持一手抓疫情防控不松懈，努力为市民游客营造安心、舒心的节日氛围。
　　节日期间，上海市文旅局在原有工作方案基础上，进一步加大现场巡查督导力度，全力压紧压实属地管理责任、行业监管责任、企业主体责任，确保疫情防控及安全生产要求落到实处。其中，针对部分热门景区、重点区域、爆款演出，按照系列最新版防控指南要求，坚持防疫“三件套”、 牢记防护“五还要”。同时，市文旅局还通过大数据监测平台，对各A级景区客流情况进行实时监测。当日共检查348家文旅场所，出动检查人员408人次，发现整改问题16个。当日未发生重大文化旅游突发事件，相关场所未发现重大疫情防控漏洞。(完)