http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469223.shtml
2021年05月02日10:42
五一小长假首日：上海外滩瞬时客流峰值达6.1万人
　　小长假首日外滩就迎来大客流，在黄浦警方的预计之内。对此，黄浦警方也提前制定了科学精细的安保预案，全力保障假期期间各热门景点的安全、有序、畅通。
　　据介绍，“五一”长假期间，上海黄浦警方以总量控制、视情管控为总体原则，视情对外滩滨水区采取“南北均衡、东西拦截、远端控制”措施；对南京路步行街沿线大客流采取“南进北出、慢进快出、交替快关、波次放行”等管控引导措施。
　　考虑到南京路步行街东拓段可能积压客流，当该区域客流趋于饱和时，现场执勤民警将根据指令分别在南京东路中山东一路、南京东路河南中路口采取向滇池路(天津路)、九江路方向分流措施，视情加大力度，引导游客向北京东路、汉口路方向分流，禁止游客进入南京路，执勤民警在沿线重点路口进南京路方向也将同步做好防回流工作。
　　在进入外滩滨水区的其他路口，警方将设置铁马相对封闭隔离陈毅广场为中心的地面区域，确保下江堤游客能快速通行离开。同时，开启广播系统，提示游客注意安全，听从现场民警指挥。
　　此外，为实现人车分离，确保人员密集区域内行人的绝对安全，黄浦警方还将在外滩滨水区外围的中山东一路南京东路、中山东一路北京东路、南京东路河南中路、中山东一路延安东路等多个路口，结合交通管制措施同步开启升降式的防冲撞设施。黄浦交警支队也将根据南京路客流变化情况分别对四川中路滇池路、江西中路九江路等路口，视情采取禁止非机动车进入南京路步行街方向的管控措施。(完)