http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468814.shtml
2021年05月01日14:48
京哈高铁开通百日：复兴号经受高寒考验累计运送旅客近百万人次
　　京哈高铁是中国“八纵八横”高速铁路网京哈——京港澳通道的重要组成部分。
　　京哈高铁的开通同时创造了多个“首次”，复兴号新型高寒动车组首次进入黑龙江省，哈尔滨至北京间旅客列车运行时间首次进入5小时。
　　京哈高铁全线贯通，将黑龙江、吉林、辽宁、河北、北京穿点成线，黑龙江高铁直通列车已实现联通东北、华北、华中、华东等主要城市，通过中转换乘可以通达中国国内主要大中城市，形成东北地区进出关又一快速通道。
　　京哈高铁不仅极大便利东北地区民众出行，同时进一步密切环渤海地区和东北老工业基地间的联系，对促进区域经济社会发展，推动京津冀协同发展、东北振兴战略实施，具有十分重要的意义。
　　今年“五一”小长假高峰期，京哈高铁已增开至11对，首次增开4对夜间动车组列车，增开的部分列车将首次停靠在北京站，进一步方便旅客换乘。
　　在货运方面，数据显示，京哈高铁开通后，京哈既有线货运列车远期将增开至46对，货物运输能力将提升近10%，进一步释放进出关铁路货运能力。(完)