http://www.chinanews.com/ty/2021/05-02/9469389.shtml
2021年05月02日17:41
京津冀轮滑公开赛在河北承德开赛
　　驰骋的少年、活力的轮滑，在开赛当天，选手们你追我赶，上演轮滑“速度与激情”，展现超凡的技术和勇于拼搏的精神，让观众切实感受到了轮滑运动的无限魅力。
　　本次赛事参赛运动员以青少年为主、群众性与竞技性相结合，以科学设项、提高竞赛品质最大限度吸引群众，最广泛带动群众参与，努力形成全民关注、全民参与、全民共享的良好态势。在所有参赛运动员中，12岁以下青少年运动员占比超过80%。比赛项目设有速度轮滑场地赛及自由式轮滑赛两个大项共计78小项。
　　为了能够科学、有序地推动实现河北省“三千万人上冰雪”的目标，有效整合赛事资源，推进冰雪运动走进城市、走近百姓，把更多的群众性冰雪活动办到城市中间，承德市体育局紧抓京津冀协同发展和2022北京冬奥会重大历史机遇，通过举办本次京津冀轮滑公开赛，为轮滑运动爱好者搭建一个交流友谊、切磋技能的平台，对冰雪运动后备人才的发掘和培养起到积极的推动作用。同时将进一步提升冰雪运动和冰雪产业发展水平，打造城市冰雪名片。
　　本次比赛由河北省体育局主办，承德市体育局承办。