http://www.chinanews.com/cul/2021/05-01/9468841.shtml
2021年05月01日15:35
京演集团第七届五月演出季开幕专场演出汇集五大剧种
　　此次戏曲专场演出由北京京剧院、北方昆曲剧院、中国评剧院、北京市河北梆子剧团、北京市曲剧团北京市五大戏曲院团联手打造。
　　演出精选北京市五大戏曲院团久演不衰的经典剧目，特别是选取现实题材剧中讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄，呈现反映党的伟大进程和重要事件的经典片段。
　　北京演艺集团董事长赵佳琛表示，今晚的戏曲专场作为第七届五月演出季的开幕演出，首次将京剧、昆曲、评剧、河北梆子、北京曲剧五大剧种汇聚一堂。未来将继续探索、不断创新，努力把五月演出季这个品牌做大做强，打造无愧于时代的艺术精品。
　　“再唱山歌给党听”戏曲专场演出作为北京演艺集团第七届五月演出季的开幕式，正式开启了整个演出季的“戏剧之旅”。
　　据悉，8部精品剧目，5台系列主题演出，共21场演出即将轮番上演，杂技、戏曲、舞剧、儿童剧、音乐、诗朗诵等多种艺术形式竞放舞台。从4月30日持续至6月19日，《三封书信》《血火征程》《打金枝》《龙须沟》《红色经典》《丝路国香》《中轴》《五星出东方》以及“再唱山歌给党听”系列主题五场演出将会逐一亮相9家剧场。
　　北京演艺集团副总经理董宁表示，北京演艺集团特别策划“再唱山歌给党听”系列主题演出，通过戏曲专场、歌舞专场、诵读专场、国乐专场、曲艺专场五个篇章，生动地讲好建党百年辉煌历程中的奋斗故事，讴歌时代英雄。(完)