http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468913.shtml
人民财评：形成解决小微企业融资难的合力
2021年05月01日17:39
　　金融高质量服务小微企业、解决小微企业融资难，在当前复杂的经济形势下至关重要。2020年，新冠肺炎疫情使小微企业受到较大冲击，融资难问题有所抬头。而同时，小微企业在促进经济增长、科技创新、社会和谐稳定等方面也发挥着重要作用。所以，金融支持小微企业就是支持就业、支持稳定，有利于扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务。
　　当然，落实这项任务还有一些困难需要克服。从近期看，2020年为了帮助小微企业尽快恢复“元气”，金融系统已经采取了较大力度的支持。今年，金融系统让利、信贷导向政策等再次加码，对金融机构的经营能力和风险控制能力都是更大的考验。
　　从长期看，小微企业规模小、区域分布广、个体差异性大、缺乏自有资本积累等特征，与传统信贷模式主要关注第三方审计的财务报表、担保方式以抵质押为主、申贷资料和手续较复杂、审批流程较长等特征之间的矛盾仍然存在。
　　因此，推动小微企业金融服务高质量发展，金融业要加快改革、创新的步伐。要更注重处理好恢复经济和防范风险关系，政策措施的制定和实施要更为科学精细，金融机构、监管部门也要进一步形成合力。
　　一方面，要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，银行业金融机构要完善“敢贷愿贷、能贷会贷”的长效机制。大型银行、股份制银行要从内部资金转移定价上对小微企业贷款给予优惠，来解决小微企业业务的成本收益核算中“不划算”的问题，提高银行基层机构和从业人员的主观能动性。
　　金融机构更要运用互联网大数据等科技手段，加强创新，增强“能贷会贷”服务能力，使金融资源精准“滴灌”。例如银行发挥在数据信息等方面的优势，帮助核心企业打通产业链上下游，培育小微企业客户集群，让金融活水能滋润到链上的小微企业，助力整个产业链发展的良性循环。此外，还要加强对中小微企业的风险控制，既为真正“缺水”的小微企业“解渴”，又要防止资金变相流入不当领域。
　　另一方面，要更好地发挥政府作用，增强相关部门监管督导的科学性、有效性。政府部门要不断提升政策设计、监管实施的水平，才能督促银行更好地聚焦小微企业的痛点、难点，切实提高信贷资金投放的效率，把小微企业金融服务做得更加扎实。以个别银行为了完成考核目标，以做票据来“冲规模”、实现形式上的“达标”为例，今年银保监会明确，在对“两增”考核的具体实施细则中剔除票据融资业务数据的口径，体现了更加明确科学的监管导向。
　　值得注意的是，今年要继续落实小微企业贷款延期还本付息的政策，监管机构要充分预估中小微企业受疫情影响面临的困难和可能的违约，提前做好风险管理。
　　今年一季度，小微企业贷款增加2万亿元。同时，一季度GDP同比增长18.3%，反映出包括小微企业在内的企业生产经营活动趋于正常。金融只有更好地为实体经济服务，实体经济和金融业的发展才能相得益彰、越来越好。 