http://www.chinanews.com/cj/2021/05-02/9469312.shtml
2021年05月02日14:13
从“荒芜农田”到“创投高地”：广佛高速带动城市网发展
　　旧时广州和佛山交界处连片桑基鱼塘，如今工业园区和商务写字楼拔地起。
　　广佛高速公路起于广州市西郊横沙乡，止于佛山市南海谢边，全长15.7公里，是广州连通佛山的主要交通枢纽。
　　20世纪80年代，广东省的“三来一补”(“来料加工”“来件装配”“来样加工”和“补偿贸易”)企业正蓬勃发展，这里的三资企业(在中国境内设立的中外合资经营企业、中外合作经营企业、外资企业三类外商投资企业)众多。
　　当时广州与佛山全程短短十几公里，但两地往返需要开车近2小时，导致这一带数以万计的“三资”企业遭遇“原材料难以运进来，商品难以运出去”难题。
　　据曹建平介绍，当时的广佛公路被称为“全国最大的停车场”，堵车十分严重。为解决珠三角地区经济发展中的交通瓶颈，加快高等级公路发展，广东决定建设广佛高速公路。
　　1986年，广佛高速公路正式动工。当时，香港珠江船务有限公司与广东省公路建设公司签订协议参股25%，成立广佛高速公路有限公司，双方约定以各自认缴的出资额对合资公司的债务承担有限责任。
　　1989年8月8日，广佛高速公路正式通车。这一条打通广州西大门的大动脉，改变了广佛两地居民只能走珠江桥的塞车苦状，将佛山到广州的行驶时间缩短至20分钟，为两地民众出行带来了便利。它的建成通车，填补广东高速建设史上的空白。
　　从2009年广佛签署同城化框架协议，到如今打造广州都市圈发展，广州与佛山两座城市正逐步实现全域同城化。
　　地处广佛交界的广东金融高新区，从广州城区沿广佛高速公路过来，仅半个小时左右车程即可到达。10多年前这里还是一片荒芜农田，如今已经引入友邦金融中心、汇丰环球营运中心等1052家金融机构及知名企业落户，吸引金融白领人才数量超6万名。
　　在不远处的千灯湖创投小镇，截至今年3月底，该小镇已集聚私募基金类机构879家，募集与投资资金规模超1154亿元，正逐步形成私募创投集聚发展的“高地”。
　　“广佛高速、广佛地铁等路网设施不断完善，便捷的交通让金融高新区聚集和留住人才的能力也越来越强。”佛山市南海区金融业发展办公室常务副主任李恂瑜表示，创投小镇将推动港澳地区的技术、资本、人才与本地制造业实现合作，打造为创投机构集聚、创投业务活跃的特色基金小镇。
　　过去，佛山市禅城区南庄镇是珠三角典型的一座水网密布的“孤岛”。由于交通不畅，加之当时紫南村“三脏四乱五差”，周边民众嫁女儿都有“有女莫嫁紫南村”的顾虑。
　　该村委会主任潘柱升称，村民去一趟直线距离只有十公里的中心城区，需要划船出村，再搭乘汽车进城，时间长达7小时以上。紫洞公路建成后，对外连接多条高速公路，并通过一系列规划改造，如今该村引来多家企业。从2008年到2020年，紫南村集体收入由936万元跃升到1.2亿元。
　　建成通车30余年，广佛高速车流量快速增长，2019年车流量达到7597万辆，是2003年的3倍有余。