http://www.chinanews.com/tw/2021/05-03/9469600.shtml
2021年05月03日12:46
从台湾基隆到浙江象山“90后”甜品师的忙碌假期
　　将烤好晾凉的泡芙取出，在泡芙底部戳一个洞，再把奶油挤进去，在陈思远的手中，外酥里软的泡芙就完成了。而这批泡芙一完成，就被端到了顾客的桌上。陈思远也开始抓紧制作下一批的泡芙。
　　“忙碌”是陈思远“五一”假期的真实写照，“一睁眼就一直做事，这是假期别样的‘甜蜜烦恼’。”
　　石浦港是中国东南沿海著名的国家中心渔港，十八里港湾岛山环屏，可泊万艘渔船，可航万吨海轮。石浦人世世代代以海为生，蕴涵出众多神奇的渔文化和渔风情，丰富而广博。
　　石浦港潮起潮落，从台湾基隆到象山石浦，2012年4月，“90后”台青陈思远和父亲陈振东瞄准大陆甜品市场，在这里开启了父子两的创业之路——制作原汁原味的台湾奶茶和甜品，并将其打造成当地的网红店。
　　鱼灯、海螺花、贝壳风铃……走进石浦渔港古城，扑面而来的便是海的气息，独特的“渔家”文化吸引了初到石浦的陈思远，“这是一座和基隆有着同样海洋气息的小镇，有种归家的感觉，尤其是空气中弥漫的淡淡海鲜味。”
　　就此，陈思远便扎根在了这座小镇，每天沿着石板路，听着渔歌，在这条古街巷中制作着甜品，迎接四方来客。
　　陈思远解释道，起初甜品店的生意并不理想，“因为当地人的饮食偏好中，并不喜欢甜味食品，为此我也曾产生过关门的念头。”
　　但得益于陈思远的甜品创新和互联网发展，他的甜品店也迎来了发展新机遇。
　　“首先是甜品改良之后，口感得到了当地人的认可。”陈思远直言，这点让他非常骄傲，“产品得到了当地人的口口相传，消费者也是最稳定的小镇回头客。”
　　从本地人喜爱的甜品店到“出圈”成为网红店，陈思远将其原因归为享受互联网的发展红利。
　　“很多顾客在体验以后，在朋友圈等网络平台上进行了打卡点评，就此吸引了网络上的人群特意过来尝试，店铺也得到了更多人的肯定。”在陈思远看来，伴随着网络“出圈”，他的甜品店也成为了渔港古城里的一个新打卡地标，“尤其是节假日，每桌都爆满，每天都有人排队。”
　　“五一”假期无疑为这条古城老街带来了诸多客流，从早上到晚上，陈思远的甜品店也跟随老街的节奏忙碌起来。
　　网络带来的热度，陈思远非常珍惜，他清醒地认知到，惟有保持好口感和服务，才能让店铺“长红”。
　　“创业路上，困难重重，但只要肯吃苦，就有无限可能成功。”从抱着试一试的态度，到如今的小有名气，望着这条人来人往的石浦渔港古城老街，十年创业路让陈思远感悟颇深，“以这次‘五一’假期为例，发展活力再次体现，我们店铺就是融入大陆市场，共享发展红利的代表。”(完)