http://www.chinanews.com/ty/2021/05-02/9469279.shtml
2021年05月02日13:21
从滑翔伞基地到网球小镇，疫后湖北做好体育大文章
　　作者 郝凌宇
　　荆楚大地体育人才辈出，跳水奥运冠军周继红、伏明霞、刘蕙瑕，体操奥运冠军李小双，羽毛球奥运冠军高崚、赵云蕾……一连串名字记录着湖北体育的辉煌。
　　近日，记者跟随国家体育总局宣传司、总局彩票中心2021“汇聚微公益启航新征程”报道团到访荆门、京山，感受后疫情时代湖北做好体育大文章的“加速度”。
　　荆门地处湖北省中部，素有“地接江汉、门锁荆楚”之称。圣境山滑翔伞基地则位于荆门市西北，位于荆门市东宝区境内，是经中国航空协会授牌的国家航空飞行营地。
　　更值得一提的是，在这里游客可以体验动力滑翔伞和无动力滑翔伞两种飞行休闲运动，这个基地的飞行运动也是荆门市着力打造的体育旅游精品线路之一。
　　滑翔伞飞行既有速度的刺激，也有悬空的浪漫；既是一项极限运动，也可以控制难度成为一种飞行休闲运动。圣境山滑翔伞基地的负责人刘海鹏对记者介绍道，滑翔伞飞行的风速最多在6米/秒，只要体重符合要求，年龄小至6-7岁的儿童都可以参与这项运动。据他介绍，目前在国内还有73岁的老人在从事滑翔伞飞行。
　　除了刺激与休闲并存的运动项目设置，科学合理的场地建设是圣境山滑翔伞基地得以吸引游客的又一法宝。基地除了在海拔536米和362米有两级起飞平台外，还在圣境山脚下建有两个多风向训练小坡。
　　据刘海鹏介绍，这两处小坡专为安全训练设计，在国内属于比较少见的设施，其中的南小坡坡长为70米，高为23米，较低的高度意在减少初学者心理压力，辅助其巩固技术，并提高训练效率，让初学者可以在较短时间内获得飞行的乐趣。
　　除了吸引游客，圣境山滑翔伞基地近年也承办滑翔伞赛事活动，擦亮了湖北荆门飞行体育旅游这张“名片”。该基地在2019年成功举办圣境山滑翔飞行冠军周，邀请到了海内外26个国家40名滑翔伞世界冠军参加。
　　刘海鹏说，目前圣境山滑翔伞基地已取得了2021年全国动力滑翔伞锦标赛、全国滑翔伞定点联赛总决赛的举办权，未来还将申办滑翔伞世界杯、世锦赛，争取将湖北的滑翔伞飞行推向世界。
　　京山市被中国网球协会评选为“中国网球特色城市”，拥有良好网球群众基础，打网球是京山市民日常生活习惯。近年来，京山除了承办赛事活动向国内外宣介湖北网球外，还下大力气打造了一所培养下一代体育人才的网球学校。
　　这所位于京山的湖北省网球学校属于省校县办，几年内就已取得了一些成绩。高宝是网球学校的副校长，他告诉记者，开学至今，学校已经向湖北省网球队输送5名专业队员，有4名学生入选国家少年网球预备队。
　　目前学校有在校生190余名，其中不少学生不满十岁。湖北省网球学校竞训部负责人曹子威说，学校主要招收已经有一定基础并取得了一些成绩的低年级学生，去年还曾举办网球夏令营在省内遴选有潜力的“网球苗子”。
　　在学校的训练场上，记者见到了几位正在训练的小选手，其中8岁的吴承阳表现颇为亮眼，与比自己大几岁的对手打得有来有回。高宝在一旁介绍称，吴承阳网球潜力很大，已经拿过省级U12比赛的冠军，文化课成绩也不错，“在刚刚结束的期中考试里拿了第二名”。吴承阳则说，自己年纪还小，力量上还能提升，之后还能再取得更好的成绩。
　　湖北网球学校这种省校县办模式是湖北体育部门的创新模式，目的是鼓励省内传统优势项目与具备一定先天条件的地方合办共建特色项目学校。这种采取小班教学、文化课与体育课并重的模式在当地颇受欢迎，也吸引了不少省外甚至国外学生慕名前来。京山市文体局副局长帅正学表示，网球学校已经成为京山和湖北亮丽的名号，成为体教融合的一个范本。
　　后疫情时代，湖北体育乘风破浪而来，在全民健身和体教融合基础上做好“体育+”、“+体育”的大文章。据湖北省体育局长胡功民表示，湖北省体育局在今年还将进一步发挥体育行业优势，做好重点招商项目洽谈和上海体博会、第二届青博会、粤港澳大湾区等专场招商活动，推动体育招商引资再上新台阶。(完)