http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469256.shtml
2021年05月02日11:50
从狼人杀到网游竞技，青年亚文化如何“破圈”？
　　作者 郭超凯 张蔚然
　　从玩狼人杀到网游竞技，从爱看鬼畜视频到热衷嘻哈文化，时下中国青年人的时髦兴趣爱好和社交方式越来越受社会关注，青年亚文化日趋丰富多元。
　　亚文化是社会某一阶层或群体所创造的意义系统和表达方式，青年亚文化是青年一代对主流话语体系“非常态化”的表述，他们通过区别于其他文化形式的风格独特的语言、行为、符号系统等，来表达他们特有的价值观与生活诉求。这是一种主要由年轻人群体创造的、与父辈文化和主流文化既抵抗又合作的一种社会文化形态。其载体非常丰富，语言(尤其是网络流行语)、图像、影视、游戏、服饰、音乐都能成为青年人发挥的素材。
　　从这些热点现象可以窥见青年亚文化的一些显著特征，比如符号话语的创制与应用，像鬼畜文化、嘻哈文化等；抽离现实的沉浸体验，青年可暂时抛却现实困恼，释放压力和焦虑，像密室逃脱、桌游和狼人杀等。总之，青年亚文化表现的不再是一种“反抗”，而转向“自我的彰显”，也就是对自我的认知、认同与张扬，以及对自我价值的追求。
　　不同亚文化的背后是青年人共享的价值观，年轻人通过互联网扩大自己的社交圈，他们在一起闲聊，一起娱乐，倾诉心中秘密，与陌生人建立起紧密联系。青年亚文化实践行为中的“同人”“圈子”“群”“组”“部落”等命名方式，鲜明地反映出年轻人依托网络进行陌生人之间的圈群化再聚合的特点。
　　与此同时，主流话语权威也向亚文化寻找灵感和素材，力图突破呆板僵化的表现形式，借助青年亚文化进行主流意识形态宣传，如2021年春节晚会上的虚拟歌手、弹幕互动等，“出圈”与“破壁”是青年亚文化与主流文化相互影响的结果。
　　其次，青年群体通过谙熟使用新媒介技术为自身赢得了更为广阔和自由的“书写”空间。网络媒介的虚拟性和即时性使青年尽情地展现真实的自己，尤其是那些过去羞于表达的不成熟观点和前卫的理念以及独特的兴趣爱好。比如以对bjd(球形关节人偶)为代表的各类娃娃进行观赏、打扮、化妆以及改造的玩偶娃圈，对各种配饰、小物、手工艺品进行制作改装的手作圈等。
　　第三，移动互联时代的青年亚文化突破了传统亚文化风格的表达惯例，不拘泥于过去传统的衣着方式、言行风格等“符号”，而是尝试杂糅文字、图像、影像、声音等更多的媒介手段，实现青年亚文化生产和传播多样化，比如各种小众动植物圈、小众收藏圈和车辆改装圈等。
　　最后，青年亚文化的类型也随着移动互联网的发展由单一向多元转向，网络媒介上盛行的偶像圈、电竞圈、直播圈、up主圈、画手圈、网络配音圈等层出不穷，亚文化表现出更强的互动性与影响力。
　　针对以上现象，我们需要从硬性和软性两个层面来考虑施策。一方面应通过完善法律法规来营造文明的法治环境，用法律红线构筑青年亚文化的政治底线；另一方面可组织社会学、法学、传播学等领域专家和实务工作者献计献策，借助青年亚文化传播科学意见、政策导向，把问题讲深、讲透，在实现对青少年具体认知有效引导的同时，真正增进同青少年的联系。
　　归根结底，青年亚文化折射出的是青年的自我成长困惑、自我实现焦虑，对青年关心的问题，要给予真情实感的回应，提供切实服务，助力青年成长成才，与青年形成真切的情感联系，帮助其实现真正意义的自我发展，这才是真正的“破圈”和“进圈”。(完)
　　(参与采写：马帅莎)