http://www.chinanews.com/gn/2021/05-03/9469611.shtml
2021年05月03日13:00
他们，用行动告慰先辈——新时代中国青年共产党员素描
　　新华社记者王鹏
　　“在漫漫历史长河中，人类社会青年英雄辈出，中华民族青年英雄辈出。”
　　100年前，13名平均年龄28岁的中共一大代表，酝酿了“开天辟地的大事变”。一个崭新的时代由此开启，中国革命的面貌就此改变。
　　100年后的今天，新时代中国青年共产党员继承先辈的传统，昂首阔步走上中华民族伟大复兴的征程，正在不断书写新的光辉篇章。
　　祖国西部边陲，巍巍喀喇昆仑。
　　去年6月，茫茫群山、冰峰雪谷之中，陈红军、陈祥榕、肖思远、王焯冉四位烈士，用鲜血谱写了一曲新时代青年共产党员的英雄赞歌。
　　面对有关外军的非法侵略挑衅行径，他们顽强奋战、不失寸土，用生命捍卫了国家主权和领土完整。
　　对于青年一代，习近平总书记一直寄予厚望：“青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。”
　　初生牛犊不怕虎，越是艰难越向前。
　　当新冠肺炎疫情突如其来，青年共产党员选择做冲锋在前的勇士，彰显青春的担当——
　　2020年4月8日，贵州省第八批支援湖北医疗队成员杜富佳在贵阳结束最后一天的隔离观察，返回湄潭继续投入医疗工作。回忆起在武汉战斗的日日夜夜，杜富佳说：“我是一个平凡的医务工作者，救死扶伤是我的使命。”
　　从湖北武汉、到黑龙江绥芬河，再到河北石家庄，无数青年白衣为甲、逆行出征，在抗疫一线经历特殊的成人礼，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。
　　当滔天洪水汹涌而至，青年共产党员选择做不畏艰险的斗士，澎湃青春的热血——
　　“守堤的党员干部成千上万，我只是其中之一。”去年夏天，暴雨如注，洪水肆虐，来自湖南的青年乡镇干部夏偲在大堤上度过自己29岁的生日。那天，他没有和亲友团聚，只在通宵值守后，早餐吃了两个鸡蛋，但他说：“这是我最有意义的一个生日。”
　　从长江、淮河沿岸，到洞庭湖、鄱阳湖、巢湖、太湖，万里抗洪前线上，闪动着无数青春的脸庞。
　　时代呼唤担当。迎难而上、挺身而出的青年共产党员，又何止在抗疫、抗洪战线！
　　年轻的四川省森林消防总队凉山支队西昌大队队员们，追随木里“3·30”森林火灾灭火勇士的足迹，去年再次扑灭了发生在西昌、木里的火灾；
　　长春市消防救援支队特勤大队代理副大队长刘亮，在汶川抗震救灾、松花江抗洪抢险、长春依林小镇地下商场火灾扑救等5300多次急难险重任务中冲锋陷阵；
　　……
　　百余年前，青年毛泽东在《湘江评论》创刊词中疾呼：“天下者，我们的天下。国家者，我们的国家。社会者，我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”
　　青春的激情穿越时空，不断迸发出强大的力量。我们正见证，新时代青年共产党员不怕苦、不畏难、不惧牺牲，用年轻的肩膀扛起如山的责任，展现出青春激昂的风采。
　　海拔5231米的唐古拉山口，是我国海拔最高的交警执勤点位。
　　为守护青藏公路这条“生命线”，西藏自治区安多县公安局交警大队秩序中队中队长达瓦云旦在这里驻扎了9年。
　　达瓦云旦还记得2019年春节，109国道唐古拉山段出现罕见降雪大风天气，气温低达零下30摄氏度，积雪最深处达1.5米，堵塞车辆600余辆，滞留人员1300余人。原本打算回家的他，马上组织开展救援，一干就是59天。
　　“与其说我在这里守护公路，不如说是在守护幸福。”在达瓦云旦看来，青藏公路不只是运输物资的路，更是承载更多人来到西藏、建设西藏的幸福之路。
　　驻守高寒边疆，守望祖国和人民。从雪域高原放眼整个华夏大地，无数像达瓦云旦这样的青年共产党员，把个人的成长和国家的前途命运相结合，坚守着不变的初心和使命。
　　2013年，大学毕业的王萌萌放弃城市生活，来到农村挥洒汗水。
　　回忆起当时的选择，如今已是安徽省定远县西孔村党总支第一书记的王萌萌说：“多一个人回来，家乡就多了一份脱贫致富的希望。”
　　在泥泞的田埂上实地考察、和村民围坐在小桌前交流致富经验、建设扶贫就业驿站……在王萌萌带动下，西孔村从曾经的“落后村”变为产业兴旺的“明星村”。
　　不同的选择，同样的坚守。南梁革命纪念馆陈列展览科科长王雅丽在离家千里之遥的大西北，十数年如一日弘扬革命精神。
　　作为讲解员，她投入编演了《南梁建立苏维埃》《巧儿追梦》等10多个红色节目，宣传南梁革命斗争史；面对不同受众，她将讲解词细化为青少年版、专家学者版、普通游客版等多个版本。她把每次讲解都当作一次革命精神的洗礼，也让更多人了解了这块红色热土的革命历程。
　　蜿蜒在崇山峻岭和滔滔江水之间的玉磨铁路线上，平均年龄30岁的中铁四局玉磨铁路青年突击队驻守大山深处5年。他们逢山开路、遇水架桥，将汗水挥洒在“一带一路”建设事业上，新时代的青春旗帜在彩云之南飘扬。
　　激荡百年风云，历经岁月变迁，代代相传中，青年共产党员始终执着坚守为国为民的初心，坚定不移——
　　1921年，中国革命的航船从南湖扬帆起航。
　　为还原那段峥嵘岁月，浙江嘉兴学院一批青年师生自编自导自演话剧《初心》，再现“红船精神”的时代魅力。中共一大代表视天下为己任、坚定信念化险为夷的一幕幕也深深印刻在青年学子的脑海中。
　　自2017年首演以来，三年多时间，几届学生演《初心》、学党史，团队中先后有数百人次递交了入党申请书。
　　信念和初心融入血脉，新时代青年共产党员胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，不断奉献祖国、奉献人民。
　　夏日的清华大学，既有古典的雅致，又饱含青春的活力。
　　从一所由“庚子赔款”建立的留美预备学校，成长为如今自信开放的知名高校，110年的风雨沉浮，清华大学亲历了中国近代以来的沉沦与屈辱，也更加深刻感受到新时代中华民族的奋起与复兴。
　　从创建清华大学乡村振兴工作站，到组织科研突击队进行疫苗研究和抗体研发……清华师生在科研、扶贫、抗疫等一线接续奋进，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会。
　　不久前，习近平总书记在清华大学考察时强调：“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。”
　　时代在变，但奋斗的底色不能变。新时代的青年共产党员在攀登知识高峰中追求卓越人生，在不懈奋斗中践行青春誓言。
　　我们是谁，我们从哪里来？——这一古老而深刻的命题，吸引着付巧妹投身于古人类研究。“80后”的她，致力于开发创新古基因组实验技术，专注探索人类群体的起源与演化。
　　有人问付巧妹：“你的研究有什么用？”在艰难维持实验室的时候，她也曾想过要不要改做热门研究。但最终，付巧妹选择了坚守。
　　她的科研成果在世界范围内推动人类学、演化遗传学等相关领域的发展，更为提升我国相关领域的学术影响力和国际话语权提供了重要助力。《自然》杂志评价她：“确立了中国在古DNA与古人类研究领域强有力的国际地位”。
　　同样身为“80后”，北京集创北方科技股份有限公司董事长张晋芳则在创业之路上披荆斩棘。
　　他自23岁开启创业之旅，带领研发团队屡次攻克显示芯片产业的“卡脖子”难题，用1200余项专利实现显示芯片关键技术的本土化，有力增强了显示芯片国产化能力。
　　“青年科研工作者赶上了建功立业的好时代。个人发展梦想与国家民族前途深度融合，这是当代青年莫大的幸福。”张晋芳说。
　　立鸿鹄之志，成栋梁之才。不同行业、不同身份的新时代青年共产党员，积极投身国家民族发展的洪流，在时代的舞台上施展才华、建功立业。
　　上海盛东国际集装箱码头有限公司桥吊司机张彦，带领团队七次刷新集装箱桥吊单机和船时量作业效率的世界纪录，是全世界驾驶集装箱桥吊速度最快的人。
　　杭州技师学院教师蒋应成代表中国出征第44届世界技能大赛，荣获汽车喷漆项目冠军。这是我国参赛者首次在该项目蝉联冠军。
　　南极科学考察队乘坐“雪龙2”号乘风破浪，考察中获取一批又一批珍贵数据和样本，为我国成为极地考察大国奉献无悔青春……
　　复兴的伟业，需要在传承中发展，在发展中走向胜利。青年怎样，中国就将怎样。
　　拉开时间的望远镜，在与历史的对照中，我们更能清晰地发现青年共产党员精神的一脉相承、理想的赓续不绝。
　　中共一大召开时毛泽东是28岁，周恩来参加中国共产党时是23岁，赵一曼牺牲时是31岁，邱少云牺牲时是26岁，雷锋牺牲时是22岁，王继才第一次登上开山岛时是26岁……
　　青春万岁，强国有我；时光不老，奋斗不止！
　　习近平总书记的话语在新时代青年共产党员心中久久回荡——