http://www.chinanews.com/ll/2021/05-02/9469355.shtml
2021年05月02日16:09
以全民诚实劳动托起民族复兴的希望
　　李强 中国网时事评论员
　　五一劳动节，是全世界劳动者的节日。习近平总书记曾指出，无论时代条件如何变化，我们始终都要崇尚劳动、尊重劳动者，始终重视发挥工人阶级和广大劳动群众的主力军作用。在中国，劳动就是这样光荣、崇高、伟大。劳动是一切幸福的源泉，社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。
　　镜头里的中国，故事里的中国，典籍里的中国，现实里的中国，在解读的每一个维度里，一个最闪耀的符号就是劳动者的激情燃烧。因为，波澜壮阔的中华民族发展史是中国人民书写的，博大精深的中华文明是中国人民创造的，历久弥新的中华民族精神是中国人民培育的，一切成就都归功于人民，一切荣耀都归属于人民。
　　伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，在危机中育先机、于变局中开新局，必须紧紧依靠工人阶级和广大劳动群众开启新征程，扬帆再出发。说到底，实现中华民族伟大复兴的中国梦，要靠各行各业人们的辛勤劳动、诚实劳动、科学劳动、创造性劳动。
　　劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大，鲜明社会风尚形成的背后，离不开“弘扬”“尊重”“关爱”等一系列要素的支撑。大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，尊重劳模、关爱劳模，完善劳模政策，提升劳模地位，落实劳模待遇，充分发挥工人阶级和广大劳动群众主力军作用，努力建设高素质劳动大军，切实实现好、维护好、发展好劳动者合法权益。让劳动者更有收获，更有保障，更有奔头，更有荣光和尊严。
　　行百里者半九十。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。今天，中国人民比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴。相信在全国各族人民的辛勤劳动下，中国的未来必然一片光明，中华民族的伟大复兴也将加速到来。