http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468781.shtml
2021年05月01日13:34
以提高国家文化软实力助推文化强国建设
　　文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族的伟大复兴。从党的十七届六中全会首次提出建设社会主义文化强国，到党的十八大，以习近平同志为核心的党中央又将文化建设提升到一个新的历史高度，强调增强“四个自信”。习近平总书记指出：“中国特色社会主义是全面发展、全面进步的伟大事业，没有社会主义文化繁荣发展，就没有社会主义现代化。”党的十九届五中全会站在党和国家事业发展全局高度，从战略和全局上作了规划和设计，明确提出到2035年建成文化强国。
　　文化是软实力，增强文化软实力却是硬任务。随着科技的进步、文明的发展，文化已与经济、政治以及社会生活方方面面融合在一起，成为直接影响国家经济社会发展水平的重要因素。“十四五”期间，我国应把增强文化软实力放在全局工作的突出位置，要以统筹、协调、优质的发展方向和路径，始终坚持以人民为中心，以更高质量的供给满足人民的文化需要，丰富文化发展的价值维度、精神指向和人文内涵。
　　实现中华民族伟大复兴的中国梦，需大力弘扬中国精神。而中国精神就是生长在中华优秀传统文化的沃土之上。在五千多年悠久的历史中，中华民族培育和发展出了独具特色、博大精深的中华优秀传统文化，体现了中华民族几千年来积累的知识智慧和理性思辨。要想建设文化强国，其中一条重要路径就是传承和弘扬中华优秀传统文化。中华优秀传统文化蕴含着破解人类社会共同难题的丰富智慧，能为人类认识和改造世界提供有益帮助。因此，中华优秀传统文化不仅是中国人的精神宝藏，也是全人类的精神启迪。将中华优秀传统文化作为精神纽带、价值源泉的同时，也要对中华优秀传统文化进行创造性转化，实现创新性发展，使它与当代文化、现代社会相适应，为建设社会主义文化强国提供源源不断的精神力量。
　　文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。中华优秀传统文化积淀着中华民族最深层的精神追求，包含着中华民族最根本的精神基因，而革命文化是中华优秀传统文化的重要组成部分，是激励全党全国各族人民奋勇向前的强大精神力量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对文化问题的重大理论创新，充分体现了中国共产党高度的文化自觉，凸显出中国特色社会主义的文化根基、文化价值和文化理想。换言之，文化自信是新时代进行社会主义文化建设最关键的引领力量。基于此，未来我们应当继续从作为根脉的中华优秀传统文化和作为红色基因的革命文化中深入汲取无穷滋养，立足传统的厚度、历史的广度、文明的高度、理论的深度和现实的温度五个维度去不断探讨其丰富内涵。
　　社会主义先进文化，特别是社会主义核心价值观，是对中华优秀传统文化的凝聚升华。从新中国成立到改革开放以后，我们党总是结合时代变化和实践发展，与时俱进地提出文化纲领、文化目标、文化政策，引领文化建设不断取得新成就。习近平总书记强调，提高国家文化软实力，必须努力传播当代中国价值观念。当前，面对风起云涌的各种思潮，只有努力夯实国家文化软实力的根基，坚持走中国特色社会主义文化发展道路，深化文化体制改革，弘扬社会主义核心价值观，深入开展理想信念教育，推动文化事业全面繁荣、文化产业快速发展，才能汇聚起建设中国特色社会主义的强大精神力量，才能掌握国际文化竞争的主动权。加强社会主义先进文化的传播，要强化教育引导、实践养成、制度保障，把社会主义先进文化融入法治建设和社会治理中。同时，也要努力把社会主义核心价值观转化为广大群众的价值取向、自觉行动，使社会主义核心价值观内化于心、外化于行，在全社会形成强大精神支柱和基本道德规范，为推动经济社会发展提供强大精神动力。
　　近年来，我国高度重视国际传播能力建设，大力推进国际传播创新，在国际传播的内容、技术、途径、影响等方面都取得了长足进步。但也应清醒看到，我国国际传播能力仍然存在一些短板，国际传播效果还有较大提升空间。在信息技术高度发达的当今社会，谁的文化传播手段先进、传播能力强大，谁的文化理念和价值观念就更能广为流传，就能掌握国际话语权。面对这样的机遇和挑战，一方面，要对外开展多形式全方位的互动交流，坚持政府主导、社会参与、多种方式运作，充分调动各方面积极性。通过学术交流、文化宣传、企业合作等方式，以公民或企业的文明素质、良好形象展现我国的国家形象，体现我国礼仪之邦的风采。另一方面，高度重视文化品牌传播的创新，打造有中国特色的文化品牌，加强文化品牌意识，帮助中国特色文化品牌走进国际舞台中央，推进文化产业的优化升级，体现中华民族勤劳、勇敢、正义等价值观，形成更大的国际影响力，从而提升我国国际传播能力，掌握国际话语权。
　　党的十九届五中全会强调：“坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚定文化自信，坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，加强社会主义精神文明建设，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，促进满足人民文化需求和增强人民精神力量相统一，推进社会主义文化强国建设。”当前，我国正处于百年未有之大变局，面临的机遇和挑战都有新的发展变化，只有遵循党的十九届五中全会确定的时间表，扎实推进，落实到位，才能不断增强国家文化软实力，到2035年建设成社会主义文化强国。
　　作者：常姗姗 