http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469212.shtml
2021年05月02日10:12
仰望苍穹、探索未知见证“中国天眼”的每一眨
坐落于群山之间的“天眼”。
　　与人们熟知的望远镜不同，中国的FAST(500米口径球面射电望远镜)既不架在山顶，也不像“哈勃”那样遨游太空，而是在贵州一片名为大窝凼的喀斯特洼地中立足。它犹如一只巨大的“天眼”，试图探测遥远、神秘的太空。
　　在“中国天眼”建成前，美国阿雷西博望远镜是世界最大的单口径射电望远镜。但在2020年12月1日，阿雷西博望远镜突然坍塌。就像是交接了担负人类命运的历史使命，“中国天眼”成为全球最大且最灵敏的射电望远镜，极大拓展了人类观察宇宙视野的极限。
　　在十多年的采访记录中，我一直没有把“天眼”当作是纯粹的科学装置来拍摄。“天眼”，多么形象的词语，就像躲在群山之中静静观察宇宙的一只“观天巨眼”。它仿佛是全人类眼睛的延伸，能看到“光年之外”，能洞悉宇宙的“前生后世”，身在洼地却心系深空。它也可以探索和验证困扰人类已久的宇宙奥秘，比如引力理论、星系演化，乃至物质和生命的起源。
　　除了功能，“天眼”这个名字同时也非常形象。在无人机的帮助下，从500米高空俯瞰：“天眼”的馈源舱就像瞳孔，反射面板是眼球，圈梁部分是眼眶，周围的六座支撑塔是眼睫毛、群山则是眼睑——当夕阳西下，反射面板映射出金色的余晖，再没有比这样的场景更能形象表达“火眼金睛”的意思了。
　　为了让望远镜能“安静”地仰望星空，黔南布依族苗族自治州境内划出了方圆近30公里的电磁波宁静区。这就意味着，在“天眼”正常观测期间，所有的电子设备都不能带入其中。这也给我的工作提供了难度，要想拍摄，只能在每年“天眼”的维护保养期间进行。那仅有的几天，对我来说异常宝贵。在拍摄窗口期内，我基本保持每天16个小时满负荷工作状态，从清晨到深夜，带着几十斤的设备，走遍“天眼”以及周围的群山。
　　我曾多次站在“天眼”旁的观景台上，看着夕阳缓缓落下，月亮或银河缓缓升起。与此同时，“天眼”也是这样安静地看着深邃的宇宙，试图为人类回答“我从哪里来，要往哪里去”的终极问题。我也曾在深夜进入“天眼”内部，从馈源舱处向外张望，手电筒光照之处，反射面板的连接点熠熠生辉，仿佛群星闪耀。
　　多年来，我每次拍摄“天眼”都能获得惊喜，同时也能找到之前从未发现的视角。对“天眼”来说，面对的是“看不完”的宇宙；而对我来说，面对的则是“拍不够”的“天眼”。
　　不仅是“天眼”本身，在这里工作的科学家和技术维护人员也是我采访拍摄的重点。每当馈源舱放下，科学家们进入其中进行维护，我都觉得他们正在进入只有科幻电影里才存在的星际旅行器，即将开始跨时空的奇妙旅程。
　　而为了对“天眼”的4450块反射面板进行“健康体检”，调试组也确实想到了一个只有科幻作家才敢想的绝妙主意。他们于2017年底开始研制“微重力蜘蛛人”维护方案，试图使用一个直径7.6米的氦气球将作业人员体重减少到反射面板能够承受的范围，使其能够到达任意一块反射面板执行巡检和维护作业。当第一个“微重力蜘蛛人”进入反射面板的时候，那个过程就像是人类登上了一颗从未到达过的行星，小心翼翼地在其表面探索。
　　2021年4月1日起，全球科学家可以通过在线方式向国家天文台提交观测申请，并于8月起分配观测时间。在美国阿雷西博望远镜结束57年天文生涯后，中国将世界最大且最灵敏的射电望远镜面向全球科学界开放，把“中国天眼”拓展出的观察宇宙的视野分享给全世界。这也意味着全球科学家将打破疆域的限制，在同一片天空下仰望苍穹、探索未知，为人类共同的前途与命运而努力。这是多么令人振奋的消息啊。
　　经历了调试、试运行和正式开放运行后近6000个机时的观测服务积累，目前“中国天眼”运行稳定可靠，灵敏度稳居世界射电望远镜之首，可以有效探索的空间范围远远超过此前最先进的射电望远镜。此后，“中国天眼”也注定将为人类共同的未来承担起更大的责任。而继续用影像的方式全方位记录“天眼”，也将是我作为一名摄影师义不容辞的责任与义务。