http://www.chinanews.com/it/2021/05-01/9468834.shtml
2021年05月01日15:18
做大“朋友圈”共谋智能未来──第五届世界智能大会呈现六大新特色
　　嘉宾重量级 　　　　　 
　　今年到会的国内外嘉宾来自中外政界、领军企业界以及学术界，与往年相比，数量质量双双“爆棚”──有来自主宾国新加坡和主宾城市日本神户的国际政要，全球13个国家的外交使节，安特卫普、墨尔本、惠灵顿、热那亚等4位友城的市长；有诺奖、图灵奖得主、两院院士；有世界500强知名企业家等重量级嘉宾。他们或亲临会场、或线上互动，共同探讨 AI 技术进步与经济、人文、艺术、社会治理等领域关系的热点话题，展开跨国跨行业精英全球对话，激荡碰撞最前沿的思想火花。　　　　　　 
　　论坛热闹 　　　　　 
　　大会期间，将围绕人工智能、智能制造、数字经济、智慧城市等领域，聚焦智能科技产业前景、智能科技成果落地和共享、智能科技领域深度合作等热点话题，举办18场平行论坛。其中，与国家部委、高校合办12场，在与工信部合办的“中国人工智能创新发展高峰论坛暨揭榜挂帅发布会”上，将推出人工智能揭榜挂帅的10条赛道；在联合中国科协举办的“数字经济与可持续发展国际高峰论坛”上，将发布6册智能科技导论丛书。期间，还将与北大、清华、天大、南开等等国内顶尖一流学府的合作举办“大学校长论坛”，邀请国内外院士专家参会，发布一系列前沿性理论成果。　　　　　　 
　　展览丰富 　　　　　 
　　本届大会智能科技展在前几届基础上，将集中展示人工智能赋能各个领域的全新变化，全面展现天津人工智能先锋城市建设成效。其间将开放5大展馆、6大展区和3个室内外体验区，共计4.8万平方米，涵盖科研与应用、智慧城市和交通、国际与区域创新、智慧生活、智能制造等人工智能产品和技术。目前，已经确定华为、阿里巴巴、腾讯、中国电子、中国电科等世界500强和紫光、浪潮、科大讯飞等国内知名企业，以及南开大学、天津大学等200余家企业和机构参展，数质量均高于往届。届时，将集中展示天河超算、大火箭等一批“国之重器”和前沿技术成果。特别值得一提的是，本届智能科技展专门增设信创产业展区，邀请飞腾、麒麟、360等天津本土龙头企业，全景式展现天津信创产业打造芯片、操作系统、服务器、整机终端、安全软件全产业链的丰富场景，凸显国家信息安全战略的“天津样本”。　　　　　　 
　　体验有趣 　　　　　 
　　本届大会的智能体验将突出趣味性，比如迷宫机器人项目首次亮相智能大会，对青少年朋友有很强吸引力；再比如天津音乐学院的星空人工智能实验乐团项目，将科技与音乐紧密结合，所演奏曲目90%为原创作品，让公众沉浸其中，充分体验智能科技带来的全新视听享受。　　　　　　 
　　此次大会突出国际消费中心城市体验，专门设立智慧消费体验区，由阿里巴巴、小米、海尔等多家企业推出智慧家居等多个消费体验场景，让未来更多融入生活。同时将突出5G+最新成果体验，中国联通将围绕5G生活体验、智慧生产场景、行业生态体系等方面展示最新科技。大会增设了天津港和中新生态城两条智能体验主题考察线路，引领公众感受智慧城市建设的全新场景，并将同步举办全域科普和科技周，高水平呈现国内外科普教育资源，向民众展示科技领域“真东西、好东西”。　　　　　　 
　　赛事顶尖 　　　　　 
　　本届大会将举办5项以年度命名的赛事活动，包括已连续举办4届的世界智能驾驶挑战赛，本次将有来自国内外的143支专业赛队参赛，展开全球智能驾驶领域全新角逐；连续举办3届的中国(天津)工业APP创新应用大赛，这项大赛已成为我国工业软件领域规模最大、最具影响力的赛事；连续举办3届的中国华录杯·数据湖算法大赛，该赛事致力于智慧城市业务中的真实应用场景，打造以数据为基础、以智能为基调、以应用为导向的大数据算法；连续举办2届的国际智能体育大会，包括无人机、电子竞技等项目，值得一提的是，本届大会将吸引全球顶级玩家会聚津门，首次在津举办风靡世界的腾讯王者荣耀华北大区赛；最后是RoboCup机器人世界杯中国赛暨亚太机器人世界杯天津国际邀请赛，目前已经吸引了美、俄、日、韩等10多个国家的800余名选手报名参赛，聚力打造全球机器人领域尖端赛事。　　　　　　 
　　朋友圈大 　　　　　 