http://www.chinanews.com/ll/2021/05-02/9469344.shtml
2021年05月02日15:41
光明网评论员：彰显新征程中的劳动者风采
　　一切文明成果，都是劳动者迈向进步的脚印。今天，当我们谈到劳动，脑海中浮现的不仅仅是举起锄头，挥动镰刀的景象，收获的也不仅仅是农田里的稻浪滚滚，工地上的火花四溅。随着科技的发展，社会的变迁，劳动的内容和环境发生了很大的变化，但劳动给社会带来的财富及其意义不会变化——历史长河的丰富多彩都是劳动过程的展开与深化；劳动给劳动者本身带来的智慧涵养、能力提高和价值实现不会变化——劳动光荣、创造伟大不是一句空洞的口号，而是对人类文明进步历程的重要诠释。
　　正是因为劳动创造，我们拥有了历史的辉煌，也正是因为劳动创造，我们拥有了今天的成就。中华民族是勤于劳动、善于创造的民族。在庆祝中国共产党百年华诞的重大时刻，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，我们在全党开展党史学习教育，就是要回望过往的奋斗路，把党的成功经验传承好、发扬好。在百年非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，不仅涌现出一大批视死如归的革命烈士与顽强奋斗的英雄人物，也有很多忘我奉献、勇攀高峰的先进模范，他们共同构筑起了中国共产党人的精神谱系，为我们立党兴党提供了丰厚滋养。工人阶级和广大劳动群众是国家的主人，是中国特色社会主义的坚定信仰者、忠实实践者。工人阶级和广大劳动群众学习党史，就是要发扬优良传统，承担历史使命，通过辛勤劳动、诚实劳动和创造性的劳动，把党和国家确定的奋斗目标作为自己的人生目标，把人生理想、家庭幸福融入国家富强、民族复兴的伟业中。
　　人民创造历史，劳动开创未来。劳动者就是人民的主体。党的十九届五中全会擘画了“十四五”美好蓝图，这是乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。大到国家层面，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展；小到个人层面，幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，归根到底都要靠14亿人当中每一个披荆斩棘、乘风破浪的你我他。