http://www.chinanews.com/gn/2021/05-03/9469623.shtml
2021年05月03日13:48
党建强百业兴——西藏色果拉村从后进到模范的发展密码
　　新华社拉萨5月1日电 题：党建强百业兴——西藏色果拉村从后进到模范的发展密码
　　新华社记者薛文献、王泽昊
　　坐落在雅鲁藏布江畔的色果拉村掩映在一片绿树之中，颇具诗情画意。漫步村庄，宽敞笔直的水泥路通到家家户户门口，干净整齐的藏式新居沿村道镶嵌其中，目及之处皆焕发着生机。
　　“以前我们村是附近有名的贫困村，人均年收入仅5000多元，而且村居环境脏乱差，乡里人一提到色果拉就皱眉头。”色果拉村党支部书记乔次仁说。
　　作为土生土长的色果拉村人，乔次仁深知村子发展不起来的原因：基层党组织涣散，村民凝聚力不强，缺致富增收门路。
　　2008年，乔次仁进入村“两委”班子。在村民眼里，乔次仁是个能人，为人正直，做事有原则。他当过教师，后来做生意在外面闯荡，有魄力，有头脑，在群众中颇有威望。2014年，乔次仁被推选为村党支部书记。
　　穷则变，变则通。“色果拉村毗邻雅江和318国道，拥有良好的区位优势，发展不起来是不应该的。”乔次仁决心先从党建抓起，以党员为“点”带动全村的“面”，强化党支部的引领作用。
　　2013年，色果拉村结合全村家家有党员的实际，创新实施“支部包党小组、党小组包党员、党员包群众”的“三包”管理模式，全村38名党员根据个人特长，自觉认领政策法规宣传岗、民事纠纷调解岗、环境卫生监督岗等岗位，搭起了群众与党员之间的桥梁。
　　“按照政治理论学习、日常工作考勤和先锋模范带头等模块的实际表现，我们会按季度对每位党员进行打分评比，表现优异者给予荣誉奖励，排名靠后者组织要进行谈话教育。”乔次仁说。
　　走进色果拉村党群服务中心一楼大厅，挂在墙上的一块硕大的“党员考核评分表牌”十分醒目，这上面清晰地登记着全村38名党员的考核积分。“像这样精细化管理党员群众、并一以贯之严格落实的，在米瑞乡，甚至在林芝市，色果拉村都是独一个。”米瑞乡党委书记格桑旺堆说。
　　久久为功抓党建，换来的是党员群众拧成一股绳，团结一心谋发展。现年61岁的老党员米玛，去年主动把自家的6亩地用作全村的打麦场。这块地之前一直是流转地，一年租金就有6000多元，米玛的这一举动受到村民啧啧称赞。
　　“我家的这块地位置好，大家来打麦也都比较方便。作为老党员我要做好表率，要把集体利益考虑在前。”米玛说。
　　党组织有了凝聚力，集体经济也兴旺了起来。近年来，色果拉村依靠发展藏鸡、绵羊、生猪养殖，核桃、苹果种植等集体经济，百姓不仅有了稳定的收入来源，村里的贫困户也搭上了发展快车，实现脱贫摘帽。2020年，色果拉村产业固定资产达850万元，人均年收入达2.6万元。
　　52岁的布其加患有先天性残疾，行动不便，加之家中缺劳力，2014年被评为建档立卡贫困户，一家5口人挤在50多平方米的陋室里生活。“在村里，应该就数我们家最穷了，那时根本不敢想以后日子会过成什么样。”布其加说。
　　针对布其加的特殊情况，村党支部组织党员开展结对帮扶，涉及地里的耕种收等工作，全由党员义务承担，仅此一项就能节约2500多元。2018年，在当地政府的帮扶下，布其加在旧屋旁建起了新居，藏式家具、各类家电一应俱全，而配套的庭院水泥路硬化、门前绿化建设等也全部由村里的党员帮助完成。
　　如今，布其加一家脱贫奔小康。2020年，通过绵羊、生猪养殖，布其加分红3.5万元；39亩土地流转获租金3万多元；他在工地开拖拉机收入1.2万多元。坐在敞亮的房子里，布其加告诉记者，他最要感谢的就是党，是党在最困难的时候拉了他一把，让一家人过上了好日子。
　　“在村里，像布其加一样能享受到‘免费服务’的群众一共有6户。村党支部就是一座堡垒，哪里需要帮助，哪里就有党员的身影。”乔次仁说。