http://www.chinanews.com/gj/2021/05-03/9469632.shtml
2021年05月03日13:54
全球最富有的两人“争霸”争到太空背后有何盘算？
　　据报道，贝索斯是网购业巨擘亚马逊(Amazon)创始人，在福布斯4月份公布的2021年度亿万富豪排行榜上，贝索斯连续第四年位居全球首富位置，资产达到1770亿美元。马斯克是太空探索技术公司(SpaceX)和电动车大厂特斯拉(Tesla)的创始人，他以1510亿美元的财富从2020年富豪榜的第31位飙升至今年的第2位。这两人从本世纪初开始，都将个人庞大财富的一部分，投入私人的太空探索公司。
　　57岁的贝索斯创立了太空探索公司“蓝源”(Blue Origin)。他今年稍早时候曾宣布将卸下亚马逊首席执行官一职，打算花更多时间在“蓝源”等计划上。
　　49岁的马斯克则创立了太空探索技术公司(SpaceX)和其他科技企业，包括一家专门研发如何将人脑和电脑相互连结的公司。
　　法新社报道称，这两人间的争斗最近浮上台面，源于NASA在4月16日选中SpaceX来打造美国宇航员下次登陆月球的太空船，蓝源则在4月26日向美国当局提出抗议。马斯克随后在推特上发布一则相关贴文嘲讽：“无法让它上(轨道)，lol(哈哈大笑)。”
　　美国券商韦德布希(Wedbush)分析师艾夫斯表示：“这不只是一场太空之战，还牵涉到一些自我意识，变得又更像一场私人恩怨。”
　　SpaceX和蓝源虽然都有富豪创办人的丰厚财力支持，但也各自积极争抢美国军方或太空机构的合约。
　　贝索斯此前曾嘲笑过马斯克的殖民火星计划。他2019年在一场会议上表示：“谁会想搬到火星？拜托，你先去珠穆朗玛峰顶住一年，看你喜不喜欢，因为那里跟火星比简直是花园天堂。”
　　法新社指出，马斯克的太空事业进展显然占上风。SpaceX已在地球轨道部署数百枚卫星，而贝索斯承诺砸100亿美元架设的柯伊伯(Kuiper)卫星链，则一枚都还未升空。
　　法国智库“战略研究基金会”(Foundation forStrategic Research)的太空专家巴斯可指出，NASA将补给国际空间站和运送宇航员往返的任务交给SpaceX，显示已对这家企业培养出信心。反观蓝源公司，则尚未达成这“重要一步”。
　　不过，贝索斯和马斯克间的太空角力，也涉及金额超乎凡人想像的“利益”。分析师艾夫斯预估，靠太空赚钱的方法很快就会出现，或创造数万亿美元的收益。
　　他说：“贝索斯和马斯克都知道，谁将成为太空战的赢家，未来一两年就能见分晓。”