http://www.chinanews.com/tw/2021/05-01/9468829.shtml
2021年05月01日16:01
八名台青获福建青年五四奖章：“这里有我们的舞台”
　　继在闽台胞马彦斌获得福建省五一劳动奖章荣誉称号后，又有八名在闽台籍青年获得第十八届福建青年五四奖章。
　　从第十八届福建青年五四奖章个人名单可见：皮肤传染性疾病主治医师陈柏叡、茶人曾冠颖、音乐教育业者南静恩等八名台湾青年入选。
　　对于此次获评福建青年五四奖章，陈柏叡感叹：“这里有我们的舞台。”
　　“在人生最重要的阶段，我很庆幸自己选择了到大陆求学和工作。”今年是来到大陆的第20个年头，陈柏叡说，与大陆共同分享发展机遇是一件幸运的事。
　　陈柏叡是福州市首位事业单位招聘的台湾籍博士研究生，诊治患者达十万余人，“这意味着我们能和本地正式职工享受同等的奖金待遇，以及培训升迁机会。”陈柏叡说，福建是两岸融合发展先行先试的区域，出台了许多推动台青台企就业创业的政策，是大陆最适合我们台青发展壮大和安家的省份。
　　这几年，陈柏叡不仅代表医院参加各类学术会议，还收获了福建青年五四奖章等荣誉。陈柏叡说，对此深感荣幸，“这种幸福感是不言而喻的，我也希望更多台胞能加入我们，让两岸的灯光一同璀璨。”
　　曾冠颖到大陆已经17年，而其家族在大陆的奋斗史则可追溯到他的爷爷、爸爸两代，三代人接力在长泰打拼，从最初种植台湾水果，到现在种植台湾茶。“登陆”以来，曾冠颖看到祖父开垦荒山的辛苦，见证父亲进行产业转型的努力，也看到了大陆飞跃式的发展。他认为，这一切都在引导和鼓励台商进行产业升级。
　　面对大陆电商产业的机遇，2015年，曾冠颖以台湾的“东方美人茶”为基础，创立电商特供品牌“雅席敬品”，在两岸打开销路。随着创业路越走越顺利，他便常以自己创业的故事鼓励自己在台湾的朋友把握机会，到大陆就业、创业。“我们的未来在大陆，这里的市场是台湾不可比拟的。
　　得知获评福建青年五四奖章的消息时，曾冠颖正在位于漳州市长泰县的一处茶山上采摘茶青。他表示，大陆乡村振兴的蓝图，让自己觉得有了更广阔的机遇；尤其是刚出台的“农林22条”，对我们农民创业者可谓“量身定做”。接下来，希望做一个茶文创基地，为岛内从事茶业、农业文创行业的青年来大陆发展搭建一个平台。
　　南静恩创立了福州首家真人网络在线音乐教育直播课，已完成七万多堂的云端课程，学生遍布上海、天津、厦门、南昌、东莞、长沙、珠海等城市。她说，“我们也跟上5G时代，一同与时俱进，在互联网课程当中，继续开拓创新。”