http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469302.shtml
2021年05月02日14:00
兰州铁路局创单日客发最高纪录开行“经典丝路游”
　　五一小长假首日，兰州局集团公司客流呈井喷式增长，共发送旅客40.1万人，较2019年同比增加5.7万人，增幅16.5%，创建局以来单日客发最高纪录。
　　为应对客流高峰，兰州局集团公司当日对兰州西至北京西、银川至郑州东等方向重联开行动车组列车13对，开行兰州西至西安北、银川至西安北等方向高峰线动车组列车9对，开行嘉峪关至陇南等方向普速临客8对，对兰州至北京等方向的普速列车加挂车辆228辆，最大化利用现有资源满足运力需求。
　　同时，兰州局集团公司管内各车站严格落实疫情防控措施，采取多项便民举措提升旅客出行体验。兰州车站针对客流集中的高峰时段，动态增开全功能售票窗口，有效缩短旅客排队等候时间，最大限度满足假期旅客购票需求；加大人工引导力度，加强对售票处、进站口、候车室、扶梯、站台、出站地道等旅客高度密集处所的客流组织和引导分流，确保旅客出行顺畅。天水车站大力实施畅通工程，组织“党团员突击队”在售票室、扫码测温处、进站口、检票口等处所加班加岗，每台安检仪增加3名手检人员，提高进站效率。同时充分发挥“东方微笑”服务品牌作用，做好对“老幼病残孕”重点旅客帮扶工作，提高节日期间旅客出行满意度。
　　据兰州局集团公司客运部有关人员介绍，根据前期客流调查，五一假日期间，兰州局集团公司预计发送旅客共183万人次。为应对客流高峰，合计加开列车281列。结合旅游市场复苏热潮，兰州局集团公司根据旅客需求，持续开发客运新产品，推出更多假日旅游产品线路。(完)