http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468787.shtml
2021年05月01日13:49
内蒙古高原上唯一转油站：传承嵯岗精神这面旗
　　作者 李福多
　　1日，内蒙古呼伦贝尔市迎来大风雪天气，位于滨洲线上的嵯岗站又飘起了雪花。客货领班员周富带着徒弟李世吉踩着路基上的砟石，检查停留站内的空油罐车体，检查了一小时，两个人的身上都落满了雪，像是两个雪人。
　　嵯岗精神是全路艰苦奋斗的一面红旗，20世纪50年代，原嵯岗铁路给水所工长吕长松提出“不向国家要一块煤”的号召，他们自己动手编制柳条筐，从蒸汽机车的炉灰里挑拣煤核烧锅炉，保证机车的正常供水，多年来为国家节约原煤上万吨。
　　嵯岗站是内蒙古高原上高海拔地区唯一一座集原油存储、运输于一身的转油站。自2009年大庆油田有限责任公司嵯岗转油站建成并投入使用后，十几年来，来自俄罗斯的原油进口到这里，再转运至中国各地。
　　“检查空车状态时一定要辆辆细查，蹲下身子仔细查看阀门是否松动漏油，胶垫沾上雨雪了得用随身带的抹布擦干净后，再放进侧排阀盖中，保证原油不泄漏。”周富介绍，原油在运输过程中因车辆晃动会产生泄漏，既造成经济损失，又污染环境，还会给运输安全带来极大威胁。
　　周富发现罐体老旧，侧排阀密封不严是导致原油泄漏的主要原因。从2010年接管原油运输任务开始，周富只要得了空闲，便骑着自行车到镇上的汽车修理厂，收集废旧内胎、清洗材料、晾晒、平整、测量尺寸，手工剪制的小小胶垫既解决了原油泄漏问题，也为单位节约了大量生产成本。
　　侧排阀的盖子分为侧翻盖、上翻盖、螺丝扣三种，每种尺寸都不一样，胶垫的使用尺寸也各不相同，做起来有很多讲究。周富总结出了自己的一套方法，他只要一有时间，便拿起内胎剪胶垫，家里仓库、单位工作间都分门别类、整齐地摆放着各种尺寸的胶垫，外勤货运员出去作业时，揣着厚墩墩、沉甸甸的小胶垫去检查罐车，每个人心里都会特别踏实。
　　老周今年十月份就要退休了，他从三年前便开始将剪胶垫的技巧手把手地教给徒弟李世吉，小李从最初生硬的紧握剪刀、手磨出血泡都剪不出合乎尺寸的胶垫，到现在拿出胶皮轻松剪出流线顺畅小胶垫的驾轻就熟，老周给自己培养的接班人打了百分满分。
　　李世吉在风雪交加中看到周富一把年纪仍是钻进车底，认真检查空车状态；看到有因中间阀和下接口间的法兰盘松动而导致的渗油问题时，不顾自己的工作服已沾满了油污和尘土，不怕脏的伸手进去用扳子拧紧；看到师傅工作帽上流下的混着油污的雪水，李世吉深深觉得师傅这种一丝不苟、严肃认真工作态度的难能可贵，也更加坚定了自己手剪胶垫为原油运输堵漏的信心。
　　“我在嵯岗工作了大半辈子，吕长松的精神激励着我成长，我们必须传承好，赋予嵯岗精神新的内涵和活力。”周富誓言铮铮。(完)