http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469137.shtml
2021年05月02日05:44
农民工收入稳增长仍要在进步中补短板
　　农民工收入稳增长 仍要在进步中补短板
　　丁慎毅
　　国家统计局近日发布2020年农民工监测调查报告显示，2020年农民工月均收入4072元，比上年增加110元，增长2.8%。全国农民工总量比上年减少517万人，下降1.8%，为农民工人数近年来首次出现下降。
　　分行业看，农民工就业集中的六大主要行业月均收入继续增长，其中制造业农民工月均收入增速最快，这主要得益于高质量发展带来的红利，实属经济社会发展的进步。
　　再看农民工人数。人数增加最多的是从事第三产业的农民工，其次是批发和零售业，而人数下降主要集中在住宿餐饮业、建筑业。之前农民工主力军为60后70后，80后90后加入少部分；而现在60后逐渐老去，退出农民工市场，80后90后人口总数不多，而且他们更喜欢付出体力较轻、但能靠智慧创新的第三产业。这同样是经济社会发展的进步。
　　从农民工收入分析，农民工的收入和家庭保障状况仍面临着很多不确定性，如家庭成员健康状况、天气和工期的影响，以及讨薪难等问题。
　　从农民工数量增减可以看到，农民工正从“数量型压力”转向“结构性压力”，劳务行业正由粗放型发展走向精致化整合，呈“纵向型”朝上下游发展。这个过程中，如果农民工的技术能力和创新能力不足，就可能无奈退出市场，收入自然会受到影响。
　　要使得农民工收入逐年稳步提高，关键在于对接市场，精准培训。各地各部门要准确研判国内国外两个循环大局对当地产业链、供应链调整的影响，以更充分更高质量就业为导向，重视合理分化农民工异质性人力资本，立足双重转型需要，准确预估未来农民工人力资本竞争程度。
　　要重点通过多元化技能培训提升农民工服务能力，支持农民工人力资本回流，助力乡村振兴发展。