http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468977.shtml
农行西藏分行首个智慧乡村示范点揭牌
2021年05月01日19:17
　　据悉，智慧乡村是指搭建智慧食堂、智慧物业、智慧党费等智慧场景，可以通过农户信息建档、掌上银行等渠道实现贷款审批、贷放款等金融服务的线上化处理。
　　仪式上，农行西藏分行党委委员、副行长，兼拉萨分行党委书记、行长罗布与拉萨市堆龙德庆区副区长次旦朗杰共同为首个智慧乡村示范点揭牌。
　　次旦朗杰代表堆龙德庆区政府对农行长期以来助力堆龙德庆区巩固脱贫攻坚成果，推进乡村振兴等方面提供的强大金融动能表示感谢，并提出将加强政银合作，共同促进堆龙德庆区经济社会高质量发展。
　　农行拉萨分行有关负责人介绍，农业银行将继续以有效推进“巩固拓展脱贫攻坚成果，助力乡村振兴战略”金融服务为起点，构建“五位一体”(智慧管理＋智慧贷款＋智慧交易＋智慧支付＋智慧场景)的多扩展性智慧化综合农村服务体系，确保服务实体经济落地见效，智慧乡村建设提升质量，助力推进“乡村振兴”。
　　仪式结束后，农行工作人员为民众解疑释惑、宣讲产品，并现场发放“惠农e贷”12笔，金额达150万元人民币，办理乡村振兴主题信用卡6张。(完)