http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468643.shtml
2021年05月01日08:36
冷空气将影响北方大部地区江南等地将有明显降雨
　　昨日8时至今日6时，山东南部、江苏、安徽东南部、浙江北部、贵州西部、云南东部等地出现8～10级雷暴大风，其中，江苏东南部、浙江北部等地的部分地区有11～12级，江苏南通沿海局地13级；江苏和山东局地出现冰雹。吉林东部、云南东部、广西西部和海南岛等地的部分地区出现大雨，海南岛中部局地暴雨。另外，受冷空气影响，新疆西北部、西北地区东部、内蒙古中部、华北西部、黄淮西部等地最大阵风有8～9级，内蒙古河套地区、山西中南部、河南西北部等局地达10～11级。
　　5月1日至4日将有一股冷空气影响北方大部地区，1日影响新疆地区，2日至4日继续自西向东影响西北地区、华北、黄淮、江淮等地，上述部分地区有5～7级偏北风，阵风8～10级；气温普遍下降4～8℃，新疆北部和东部、甘肃中北部、内蒙古等地局地降温可达12℃以上。
　　受冷空气影响， 5月1日至2日，新疆东部和南疆盆地、内蒙古西部、甘肃河西等地有扬沙或浮尘天气，新疆南疆盆地和内蒙古西部部分地区有沙尘暴。5月3日至4日，内蒙古中西部、青海北部、甘肃西部、宁夏、陕西中北部、华北北部等地有扬沙或浮尘天气，内蒙古中西部局地有沙尘暴。
　　受冷暖空气共同影响，5月2日夜间起南方地区自西向东将有一次大范围降水天气过程，西北地区东南部、西南地区东部、江汉、江淮、江南、华南北部等地有中到大雨，部分地区有暴雨，局地有大暴雨。
　　5月1日8时至2日8时，新疆北部高海拔地区和西藏中东部等地的部分地区有小到中雪或雨夹雪，其中，新疆北疆阿勒泰局地有大雪；东北地区东部和北部、内蒙古东部、四川大部、云南大部、贵州西部、华南西南部、海南岛等地的部分地区有小到中雨，其中，云南南部等地局地有大雨(25～40毫米)。新疆北部和南疆盆地、内蒙古、华北北部等地的部分地区有5～7级风，其中，新疆山口地区风力可达11～12级。新疆北疆东部和南疆盆地等地的部分地区有扬沙或浮尘天气，局地有沙尘暴。
　　5月2日8时至3日8时，西北地区东部、江汉西部、江南西北部、西南地区东部、华南中西部等地的部分地区有中到大雨，其中，湖南西北部、四川盆地东部、贵州北部等地的部分地区有暴雨(50～65毫米)。内蒙古中西部、西北地区东北部、东北地区南部、黄淮西部、江南东北部等地的部分地区有4～6级风。内蒙古中西部、新疆南疆盆地等地的部分地区有扬沙或浮尘天气，局地有沙尘暴。
　　5月3日8时至4日8时，黄淮西部、江淮大部、江汉东部、江南西部和北部、四川盆地西南部、贵州大部、华南西北部等地的部分地区有中到大雨，其中，安徽西南部、湖北东部、湖南中北部、江西北部等地的部分地区有暴雨(50～90毫米)。内蒙古大部、西北地区东北部、黄淮、江南北部等地的部分地区有4～6级风。内蒙古中西部、华北中北部等地的部分地区有扬沙或浮尘天气。