http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469167.shtml
2021年05月02日08:36
冷空气将影响北方大部地区局地降温可达14℃以上
　　受冷空气大风影响，预计2日08时至3日08时，新疆东部和南疆盆地、甘肃西部、内蒙古中西部、宁夏北部、陕西北部等地有扬沙或浮尘天气，其中新疆南疆盆地、内蒙古西部的部分地区有沙尘暴，局地有强沙尘暴。中央气象台5月2日06时继续发布沙尘暴蓝色预警。3日至4日，新疆南疆盆地、青海北部、甘肃中西部、宁夏、陕西北部、内蒙古中西部和东南部、辽宁西北部、吉林西部、华北北部等地有扬沙或浮尘天气，新疆南疆盆地、甘肃西部、内蒙古西部的部分地区有沙尘暴。
　　受冷暖空气共同影响，5月2日夜间起南方地区自西向东将有一次大范围降水天气过程，西北地区东南部、西南地东部、江汉、江淮、江南、华南北部等地有中到大雨，部分地区有暴雨，局地有大暴雨。
　　5月2日8时至3日8时，新疆北部高海拔地区和西藏东部等地有雨夹雪；西北地区东南部、四川盆地东部和南部、重庆、贵州北部、湖北西南部、湖南西北部、广西北部等地有中到大雨，局地有暴雨(50～70毫米)。新疆北部和南疆盆地、内蒙古大部、西北地区东北部、华北北部等地的部分地区有5～7级风。
　　5月3日8时至4日8时，贵州东部和南部、湖南中北部、江西北部、湖北东部、安徽中南部、江苏南部等地有中到大雨，其中，贵州东南部、湖南北部、湖北东部、安徽南部等地的部分地区有暴雨，局地大暴雨(100～120毫米)。新疆南疆盆地、内蒙古大部、西北地区东北部、华北北部等地的部分地区有5～7级风。
　　5月4日8时至5日8时，黑龙江西北部和东部、江南大部、西南地区东南部、华南北部和西部等地的部分地区有中到大雨，其中，湖南南部、福建西北部、广西西南部等地局地有暴雨(50～80毫米)。内蒙古中东部、华北等地的部分地区有4～6级风。