http://www.chinanews.com/gj/2021/05-03/9469562.shtml
2021年05月03日10:16
凶杀案普遍上升专家称美国或将迎来一个暴力夏季
　　犯罪分析家杰夫·阿什收集了2021年前三个月有数据可查的37个城市的样本，显示谋杀案比2020年同期增长了18%。
　　从华盛顿到肯塔基州的路易斯维尔，从纽约到加州的奥克兰，从堪萨斯城到亚特兰大，美国大小城市的谋杀率都呈上升趋势。
　　根据大城市警察局长协会(Major Cities Chiefs Association)的一份报告，美国主要城市的凶杀案上升了33%，66个最大的警察辖区中，有63个城市至少有一个类别的暴力犯罪增长。
　　报道称，虽然人们很想把2020年和2021年的上升认定为疫情造成的反常现象，但在疫情之前的几年里，谋杀率已经在不断上升了。
　　在经历了25年的普遍下降后，美国凶杀案件2014年达到了低点，随后许多城市的凶杀率又开始上升。
　　犯罪学家们仍然没有找到统一的解释来说明，为什么暴力犯罪从20世纪90年代开始急剧下降。他们甚至不确定为什么在过去16个月里暴力犯罪会如此急剧上升。
　　疫情病的直接和间接影响必然起到了助推作用，学校关闭，暴力犯罪预防计划被迫缩减，失业率急剧上升，特别是在大城市。这些因素都促成了犯罪率上升。
　　但是，像抢劫这样的涉及财产的犯罪大多继续下降，而且从历史上看，经济萧条和谋杀率之间没有明确的联系。
　　一些警局领导层指出，这是警力资源受限问题。2020年夏天乔治·弗洛伊德案后发生了全国性的抗议游行，但除了少数例外，没有什么证据表明抗议活动直接导致了谋杀率的上升。但是，警察工作的普遍缩减，可能促成了更多的谋杀案发生和更少的谋杀案被破获。
　　2020年，枪支购买量出现了历史性的增长，特别是首次购买者增加。更多的民间枪支储备，意味着纠纷可以更快地上升到枪击事件的水平，而对警察缺乏信任使人们更愿意把事情交给自己解决。
　　不过，即使2021年的谋杀案数字超过了2020年，美国仍比1990年代最暴力的年份更安全。
　　纽约市在2020年记录了462起杀人案，比一年前增加了近45%.但在1990年，该市记录了2605起谋杀案，意味着每天超过7起。
　　犯罪学专家说，鉴于凶杀案似乎已经有超过去年峰值的趋势，美国可能迎来一个暴力的夏季。
　　从历史数据来看，凶杀率一般在夏季激增，因为炎热天气使更多的人在户外游走。芝加哥大学司法和社会学方面高级研究员约翰·罗曼说：“2021年的夏天将是异常暴力的，这是新常态。”