http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468584.shtml
2021年05月01日03:23
出行人数爆增今年“五一”假期如何确保安全？
　　29日，国务院安委办、应急管理部召开“五一”假期安全防范工作视频会议；最近，国务院2020年度省级政府安全生产和消防工作考核巡查16个工作组正在各地考核巡查，通报六起典型案例，这些典型案例究竟典型在哪里？暴露了怎样的问题？面对“五一”假期出行人数将爆增，生产经营建设活动持续增多，“五一”假期如何确保安全？
　　《新闻1+1》连线应急管理部安全监察专员李豪文，共同关注安全问题。
　　面对“五一”小长假的安全问题，应急管理部安全检查员会担心什么？重点防范什么？
　　“五一”期间有人出行，也有人同时在进行生产活动。对于安全监察专员来说，出行方面三个最担心的事情是什么？
　　为什么今年的“五一”格外的让人担心和特殊？
　　特别之处、特殊之处，也是需要我们下特殊力量的地方，今年这些环节当中我们各个地方、各个部门防范的力量应该比以往更加突出，原因在哪里呢？现在全面进入复工复产以后，一些地方急于弥补疫情带来的损失，会造成一些生产单位、建设单位抢工期、抢进度、超能力、超强度生产，人困马乏，违法违规的现象更加突出。在这一方面我们重点防范的地方，也是最容易发现的地方，这是最要命的(地方)。
　　老百姓一说到安全生产经常会说一句话，“买得起棺材，买不起药”，这话反过来理解“如果您多买点药，就不用多买棺材了”，怎么理解这句话？这次对山西煤矿发现了问题，但没出事，罚款超过了2100万，这是不是“买药”的一种方式？
　　我们也发现一个现象，这么大的停产整顿力度反而没有影响煤矿产量的提高，2020年比2019年全省增长了7500万吨的煤炭，效益反而提高了。说明了什么问题？统筹好发展和安全。发展和安全从来不是对立的，有的地方把严格执法与优化营商环境对立起来，这个观点是不对的，安全永远是发展的前提。
　　去年前三个月有疫情情况下，安全生产事故的数量是负增长的；但是自去年4月经济快速复苏后，全是正增长的。经济复苏一定要伴随安全生故总量的“复苏”吗？