http://www.chinanews.com/gj/2021/05-03/9469634.shtml
2021年05月03日13:54
击毙本·拉登已十年美国难逃“越反越恐”怪圈
　　2001年“9·11”事件发生后，美国以“反恐”为名出兵阿富汗，之后又不断地“输出动乱”，使中东地区长时间动荡不安。而美国东部时间2011年5月1日，北京时间2011年5月2日，时任美国总统奥巴马宣布，美国认定的“9·11”事件的幕后黑手——“基地”组织头目本·拉登在巴基斯坦的阿伯塔巴德被美军击毙。
　　如今，美国宣布击毙本·拉登已经十年了，美军也已开始撤离阿富汗，美国所谓“反恐”的目的实现了吗？在拉登被击毙的十年后，总台记者再次探访了阿伯塔巴德。
　　2011年，美国宣布击毙本·拉登的第二天，本台记者就曾前往巴基斯坦阿伯塔巴德探访。
　　十年后，总台记者再次前往阿伯塔巴德。
　　在村子里，一些知情人士接受了记者的采访。
　　而居住在那座被拆除的小楼对面的商人塔诺里则认为，所谓击毙本·拉登，不过是美国的一场“宣传战”。塔诺里说，用“编造好的故事”来攻击其他国家是美国一向的手段。
　　在阿富汗首都喀布尔，很多当地人在接受总台记者采访时也都表示，2011年，美国宣布击毙本·拉登对地区的安全局势毫无改善，美国当时的举动只为其自身利益。
　　很多阿富汗民众表示，他们的生活已经被完全打乱，除了恐怖袭击，每天都在发生的偷窃和抢劫也给他们的生活带来极大危险。
　　提起对于未来的期望，所有人都不约而同地说出了两个字——“和平”。
　　美国宣布击毙本·拉登已经十年了，然而就像阿富汗人说的那样，阿富汗乃至整个地区的安全局势并没有恢复平静，恐怖袭击的阴影依然浓厚。
　　2001年“9·11”事件之后，美国出兵攻打阿富汗、推翻塔利班政权。2011年，美国又宣布击毙了本·拉登，“基地”组织逐渐丧失了在阿富汗的绝对影响力——然而，“基地”组织留下的空白，却被更多新崛起的恐怖组织填补了。
　　这是一名枪手自己录制的袭击视频，近期在阿富汗的社交网络上广为流传。
　　阿富汗国内专家表示，目前阿富汗境内活跃着大约20个恐怖组织，随之而来的，是社会动荡、枪支泛滥等诸多问题。
　　美国宣布击毙本·拉登已十年，美军在阿富汗打响所谓“反恐”战争也已近20个年头。然而，有分析人士指出，如果美国政府摆脱不了长久以来重军事、轻外交的反恐做法，美国将难以逃出“越反越恐”的怪圈。
　　过去几十年间，美国对外政策一大基石是“军事手段为首”。所有被美国干预过内政的国家，包括阿富汗、利比亚、伊拉克等，都无一例外地发生动荡。
　　美国在军事“破坏”的同时，缺乏后续外交“重建”努力，阿富汗和利比亚等国均因此长期陷入国内动荡的局面。
　　阿富汗战争已历时20年，美国在阿富汗驻军一度超过10万人，但这都无法打败塔利班。美军“反恐”却“越反越恐”。在德国前外长菲舍尔看来，除了击毙几个恐怖组织头目，削弱了个别极端组织，美国在阿富汗的“反恐”战争几乎毫无成果可言。“恐怖主义无论在军事上还是在意识形态上都没有被打败，依然是对西方始终如一的威胁。”
　　与此同时，美国对推动阿富汗经济和社会发展则一直“三心二意”。由于战乱与动荡频发，阿富汗工业基础依然薄弱，农牧业仍是国民经济的主力。阿富汗教育系统已然崩毁，文盲率高达65%，妇女更甚，达96%。年轻一代无法学习知识，更易受恐怖主义蛊惑。
　　分析人士指出，美方反恐政策的错误之处在于，美方没有意识到，任何可持续性的军事成效都离不开阿富汗国家建设成功的支持，而这只有通过外交手段才能实现。
　　漫长的阿富汗战争给美国政府带来深刻教训。单凭美军的无人机和导弹解决不了反恐问题，必须综合施策、标本兼治。