http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9469041.shtml
2021年05月01日20:55
加强海铁联运中欧班列助力“一带一路”深层次发展
天津集装箱中心站，一辆中欧班列即将启程。中国网记者 马旷/摄
　　中国网4月29日讯(记者 马旷)记者近日来到货物吞吐量居世界港口第九位的天津港，并走访了天津货运中心以及天津集装箱中心。实地探访了海铁联运以及中欧班列等运行发展情况。
图为天津集装箱中心。中国网记者 马旷/摄
天津集装箱中心，龙门吊正在为中欧班列运送货物。中国网记者 马旷/摄
　　据天津中铁联合国际集装箱有限公司副总经理薛峰介绍，通过打造“中欧班列、散改集、冷链运输”三个品牌，重点发展西北区域的多个集装箱班列。目前该中心站每天到发的列车数量在10列左右。2021年一季度，天津集装箱中心站集装箱业务办理量累计完成8.45万标箱，较去年同期增加3万标箱，增幅55%；货物到发量累计完成123万吨，较去年同期增加42万吨，增幅52%。货运量的大幅增长表明“公转铁”等相关政策的实施、海铁联运等运输方式的发展对我国经济发展的促进效果正在逐渐显现。
图为天津港。中国网记者 马旷/摄
图为天津港。中国网记者 马旷/摄
图为天津港。中国网记者 马旷/摄
　　据中国铁路北京局集团有限公司下属的天津货运中心营业部经理孙凯介绍，铁路部门通过加强与港口、船公司的联动，及时掌握船舶的运输信息，为中欧班列的开行提供数据支撑。同时，在铁路系统内部，天津货运中心也积极与满洲里、二连浩特、阿拉山等口岸站及时通报发运计划，不断优化中欧班列的组织。
图为天津港。中国网记者 马旷/摄
图为天津港。中国网记者 马旷/摄
图为天津港。中国网记者 马旷/摄
　　“截止到今年4月26日，天津货运中心累计发行中欧班列144列，7736车，发送货物22.6万吨，同比增长18%。中欧班列的常态化开行，有效地打通了疫情防控的补给线，也助推了‘一带一路’向更高水平、更深层次发展。”孙凯说。