http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468865.shtml
2021年05月01日16:22
加拿大暂停使用刚接收到的首批强生疫苗
　　(抗击新冠肺炎)加拿大暂停使用刚接收到的首批强生疫苗
　　加卫生部4月30日表示，已了解到美国新兴生物科技公司位于马里兰州巴尔的摩的一间制药工厂生产的一种药物物质被用于加方4月28日接收的首批强生疫苗中。该药物物质是制造疫苗所需的活性成分。
　　此前，美国媒体于3月底披露，该工厂误将阿斯利康疫苗与强生疫苗的原料混合，导致1500万剂强生疫苗受污并被迫销毁。目前美国食品和药品管理局已勒令该工厂停止生产强生疫苗。
　　加卫生部表示，该国进口的所有疫苗都必须符合质量、安全和效力的标准才会获准分配、使用。加方正与强生公司及美国食药管理局合作，以获取评估所需的完善信息。
　　加卫生部同时表示，仍然相信由该工厂生产并进口到加拿大的150万剂阿斯利康疫苗是合乎质量要求的。
　　加官方3月初审批通过强生公司生产的新冠疫苗。这也是加拿大批准上市的首款单剂新冠疫苗。此外，该国目前还审批通过了辉瑞、莫德纳、阿斯利康的三款疫苗。加拿大在4月28日接收到首批30万剂强生疫苗。
　　截至4月30日晚，加拿大累计报告病例数已经突破120万例，约为121.94万例；康复约111.19万例，死亡24219例，尚有活跃病例83319例。该国已接种约1342万剂疫苗；约101.3万人完成两剂接种，占总人口的2.66%。 (完)