http://www.chinanews.com/gj/2021/05-02/9469286.shtml
2021年05月02日13:42
加拿大迎来全国医师节政要为医务人员打气
　　特鲁多说，一年多以来，医务人员一直奋战在抗疫最前线。虽然他们已很疲惫，且他们与家人都面对着一段极为紧张的时期，但他们仍每天挺身向前。他们的奉献与投入已经并仍在继续拯救无数生命。
　　特鲁多说，在继续抗击疫情之时，加政府将继续确保医务人员拥有所需的物资和支持，以守护自身和他人的安全与健康。
　　加卫生部长哈伊杜表示，医务人员面对难以想象的挑战，表现出了令人难以置信的无私、勇气和力量。
　　为纪念加拿大首个公开执业的女医师艾米莉·斯托，加拿大医学协会以她的生日倡设了全国医师节。出生于1831年的斯托也是一名推动女性享有平等选举权、受教育权等权利的社会活动家。
　　加拿大医学协会主席在一份声明中表示，新冠疫情对医卫系统中的每个人而言都更具挑战性，但“我们仍坚持不懈”。
　　加拿大护士工会联合会4月30日更新的一份不完全统计资料显示，加拿大已有超过50名医护工作者因感染新冠病毒而失去生命。
　　加拿大目前正处于第三波疫情中。随着各地升级防疫限制措施以及疫苗接种工作的推进，全国单日新增病例近来出现回落趋势，这主要得益于安大略、不列颠哥伦比亚、魁北克等疫情“重灾区”省份的情势有所好转。但其他多地疫情仍颇为严峻。阿尔伯塔省、新斯科舍省的疫情曲线仍在攀升。
　　截至5月1日晚，加拿大累计报告病例约122.7万例，康复约111.9万例，死亡24261例，尚有活跃病例83495例。(完)