http://www.chinanews.com/hr/2021/05-03/9469668.shtml
2021年05月03日15:26
加拿大迎“亚裔传统月”各界吁齐心反对种族主义
　　加拿大亚裔传统基金会5月2日举办亚裔传统月线上揭幕礼，并纪念倡设亚裔传统月20周年。出席该活动的加联邦多元、包容及青年事务部长查格(Bardish Chagger)表示，传统月旨在弘扬亚裔社区在塑造加拿大社会的过程中已经并仍在作出的重大贡献。今年传统月的主题是“表彰、韧力和决心”。
　　查格坦言，疫情期间，针对亚裔的种族主义和袭击事件在上升。当前比以往任何时候都更加需要意识到亚裔人士在加拿大遭遇的境遇。她表示，决不能让仇恨和不包容在加拿大社会中有立足之地，加政府致力于打击一切形式的种族主义和歧视。
　　多伦多市长庄德利(John Tory)表示，最近数月中，多伦多警方接到的针对亚裔的种族主义事件报案明显增加。他呼吁社会各界团结发声，反对种族主义。
　　加联邦众议员董晗鹏近日在与多伦多华文媒体代表进行网上沟通时表示，种族歧视问题由来已久，加政府亦承认加拿大社会存在系统性歧视。反歧视亚裔的工作正在推进中。联邦政府仍有进一步立法空间，省市政府亦可从完善教育、文化推展等层面推动反歧视工作。
　　不列颠哥伦比亚省省议员屈洁冰于4月提议该省设立“反种族主义教育日”。该省省府以其倡议为基础，同意将今年5月最后一个完整的星期设为“反种族主义关注周”。目前屈洁冰继续发起网上请愿，呼吁设立每年固定的“反种族主义教育日”，现已获超过1.1万人上网签名支持。
　　加联邦参议员胡子修4月下旬出席一个网络研讨会时表示，包括自己在内，多位加拿大政界人士或其家人近期都遭遇过种族歧视言行攻击。一小部分政治人物在疫情期间以不当言论挑起和激化种族矛盾之举应该受到谴责。他说，美国参议院日前表决通过旨在打击针对亚裔群体的仇恨犯罪行为的法案，而加拿大应该做得更好。
　　温哥华的法律学者杨诚表示，加拿大仇恨犯罪的检控率偏低。他呼吁，包括华人在内的亚裔社区应敦促警务部门采取坚决有效措施，查处一批针对亚裔的仇恨案件。