http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469339.shtml
2021年05月02日15:33
加藤巧：爱上一座城市，从爱上它的美味开始
　　加藤巧：爱上一座城市，从爱上它的美味开始 | 百年大党-老外讲故事(25)
　　为迎接党的百年华诞，上海市人民政府新闻办公室与新民晚报社共同策划，历时半年精心制作了《百年大党——老外讲故事》百集融媒体系列产品。
　　100位在沪的外国人，讲述他们在中国、在上海生活工作的所闻所见所感，第25期邀请的是来自日本的加藤巧。
　　中文名：加藤巧
　　国籍：日本
　　职业：上海江崎格力高食品有限公司总经理
　　2017年，上海江崎格力高食品有限公司总经理加藤巧来到上海。由于从事与食品相关的工作，偏爱食物与料理的他对上海的美食产生兴趣。上海浓郁的艺术氛围、深厚的文化底蕴也深深吸引着他，让他爱上了这座城市。
　　爱美食 杜绝浪费
　　来到中国4年多以来，加藤巧已经游历了中国的50多个城市。“每到一个地方我都会品尝当地的各种食物和茶饮，我希望通过体验饮食来接触当地的文化。”中国菜肴里，一年四季都有代表性的食材，春季的新鲜蔬菜、夏季的松茸等菌类、秋季的大闸蟹、冬季的火锅，这些美味满足着加藤巧的味蕾。他说：“上海汇集了国内甚至世界各地的时尚风格与美味佳肴，让我一来就觉得十分亲切。”
　　在上海的餐厅里，随处可见“杜绝浪费”的标语，这让加藤巧印象深刻。“我认为这是一件非常棒的事情。别人提供给你的食物要全部吃完，如果剩下了，就会对制作这个食物的人产生一种愧疚的心情。所以中国政府提出节约粮食的倡议，这并不是一句口号，而是真正落在了实处，大家积极响应，行动起来，我觉得非常好。”
　　对于中国消费者来说，“格力高”是一个家喻户晓的食品品牌。1999年8月，格力高在上海成立了上海江崎格力高食品有限公司，正式进军中国市场，多年来为市场贡献了一系列产品，如百奇、百力滋、百醇等。加藤巧经常在上海参加各类活动，将他们的产品带到福利院和学校，请学生们品尝。“我们为中国消费者特地开发过不少产品。”
　　回日本 不太习惯
　　在加藤巧的印象里，上海是一个历史悠久的港口城市，在这里生活的人们过得非常精致。上海在继承传统的同时也在不断融合新兴事物，吸引着全球各地的人们来到这里，飞速发展的数字化经济、蓬勃发展的文化产业和便利的生活都给他留下了深刻的印象。“来到上海以后，根本无需使用现金，只要轻点手机屏幕即可付款。在家中，足不出户就能收到想吃的食物、想买的物品。外出时，也可以利用手机打车。”加藤巧笑道，上海的城市数字化提升了他的生活品质，出差回日本时反而有些“不习惯”了。“这些是上海甚至可以说是中国非常先进和优秀的地方。”
　　爱书店 也爱观展
　　闲暇时光里，加藤巧喜欢参观上海的博物馆和美术馆。他说：“上海的展览非常多。很多展馆都提供了丰富多样的中外展品。每个场馆的地理位置也都很方便，而且入场费非常便宜，甚至免费。”加藤巧最常去的是上海当代艺术博物馆。“这里经常会有当代艺术的展览，会根据季节设置不同的主题。经常会有我喜欢的艺术家的作品展出，当然从不太熟悉的艺术家的作品中我也能得到新的感悟，所以经常过来。”
　　喜欢看书的加藤巧也是上海各大书店的常客，他常常被书店极具特色的建筑外观和品位十足的内部装修吸引。“全上海遍布着设计新颖时尚的书店。最近日本的茑屋书店等世界知名的品牌书店也都进驻上海，让我感受到了上海浓厚的人文气息。”