http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469236.shtml
2021年05月02日10:51
劳动者的“五一”
　　劳动者的“五一”
　　五月一日，浙江省舟山市公安局普陀区分局东港派出所民警“带领”5G警用机器人在街面执行巡逻防控任务，吸引了不少小朋友的目光。邹训永摄/光明图片
　　今年“五一”劳动节，交通运输部预计全国客运量将达2.65亿人次。小长假来临，人们已经陆续踏上了返乡或旅游的路程。当我们在尽情享受假期时，还有一群人为了给大家提供方便，仍然坚守在自己的工作岗位上。
　　在四川三星堆博物馆，工作人员林维和每天一样，早早来到岗位。维护秩序、引导游客是林维的岗位职责，面对络绎不绝的游客，他常常忙得水都顾不上喝一口。
　　博物馆又迎来了新一波的游览高峰。为保障假期接待工作，博物馆采取了一系列提升措施。近期主要是完善旅游服务设施、提升讲解服务，远期还将建设新馆，为文物保护和展示提供更好条件。
　　充分的准备，依靠一个个“林维”落实到了服务游客的过程中。他们各司其职，让远道而来的游客顺利进入展馆，领略古蜀文明的神奇魅力。林维说：“虽然放弃了休息时间，不能陪家人，有点遗憾，但是看到这么多人来到三星堆，了解它、喜欢它，我感觉自己的付出很值得。”
　　5月1日，在中铁八局广西粮食物流园建设工地，工人们在忙着绑扎钢筋。谈起不回家的原因，来自湖南的钢筋工王忠说：“家里的老人小孩都很好，出来打工挣钱快，就是为了让老人和小孩生活得更好。现在网络也很方便，随时都可以和家人视频聊天。”
　　劳务公司还特地叮嘱食堂给工人师傅们多加两道菜。该工程施工单位项目负责人张志楠介绍，为保障农民工在劳动节安心做工，保障工人们的家人过上幸福的节日，项目通过广西桂建通及时在节前发放了农民工工资。
　　“漫步沙滩、观赏日出、拍摄美景……不知道的朋友以为我在度假，其实我是在为《人设》剧组勘景呢。”凌晨4点就起床工作的青岛东方影都影视产业园制片经理韩飞告诉记者，之所以这么忙碌，是因为他最近又多了一个身份——《人设》剧组制片主任。
　　“这部剧假期后将在我们产业园开机，录音、造型、化妆、服装都将陆续进组，这两天得签10多个合同。”韩飞说，影视产业园最近推出了“制片承制”服务，通过优秀的制片团队，让剧组实现“带着创意来，拿着成片走”的专业化配套服务。
　　在上海，为了给出行的旅客提供良好的休息环境，虹桥火车站候车室从4月30日晚开始通宵开放。周绚是上海虹桥站心尚雷锋服务站的值班员，她选择坚守在车站不回家，“5月1日0点至5点，虹桥站要增开近10趟列车，当班的同事们都选择坚守在自己的岗位上，为早晨出行的旅客提供服务。”周绚说，有一些老人和行动不便的旅客会选择提早来到车站，所以早上也是其最忙的时候。
　　上海虹桥火车站20号、21号站台，有中国铁路“最繁忙”站台之称。忙的时候，平均每5至6分钟就有一趟车到发。参加工作4年的徐学清已经习惯了这种繁忙，“踏上工作岗位后，感觉多了一份责任感和成就感，节日里在岗位上，更体现出劳动者坚守的意义！”
　　2021北京国际音乐产业大会于4月30日开幕，作为大会活动之一的北京国际音响展将贯穿整个“五一”，为市民带来音乐与音响的视听盛宴。
　　“以音乐带动品质消费，让音乐深入市民生活。”北京音乐产业园相关负责人说，以展会促贸易，通过举办音响展会、音乐盛会，会进一步带动消费，促进消费升级。
　　一个个劳碌敬业的身影，共同构成了节日里的一道亮丽风景。