http://www.chinanews.com/ll/2021/05-02/9469237.shtml
2021年05月02日10:52
劳动，谱写新时代幸福之歌
　　“社会主义是干出来的！”
　　“五一”前夕，忙碌于高耸林立的煤制油装置前，刚从北京捧回“全国工人先锋号”奖牌的张国民耳畔，反复回响着这句铿锵有力的话语。
　　作为国家能源集团宁夏煤业公司煤制油分公司仪表管理中心主任，张国民和同事们承担着煤制油项目约30万个控制点、9.9万套仪表设备、近200套各类大型控制系统及弱电信息的检修和日常维护工作。
　　近年来，煤制油项目涌现出一批劳动模范、技术能手、十佳班组长、十大杰出青年等能工巧匠和优秀人才。这是全国各条战线弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，谱写新时代幸福之歌的一个缩影。
　　崇尚劳动，做新时代的追梦人
　　4月30日，全国劳动模范、中国电信安徽公司无线网络优化中心专业技术总监刘通拿着测试设备，在安徽合肥市轨道交通5号线南段进行无线网络测试，为5号线南段正式运营提供通信保障。
　　抱着插有密密麻麻设备的电脑，奔走在高楼之间、小巷胡同里，这是网优人员曾经的路测日常。“必须创新工作方法。”刘通想，能不能通过大数据分析，像中医治未病一样，网络也能治未病，在影响用户使用之前先发现问题，未雨绸缪将问题化于无形？
　　刘通带领团队，利用大数据IT系统，实现了问题的自动发现、自动派单、自动验证，将网优人员从日常简单、重复、机械性的测试工作中解脱出来，极大提高了网优工作效率，也改善了客户感知。
　　4月24日晚上8点多，山西焦煤霍州煤电庞庞塔矿“李岗劳模创新工作室”里仍然灯火通明，不时传出讨论声。全国劳动模范李岗正在通过网络视频与合作厂家一起交流非电气化自动水位控制创新项目。
　　作为一名技术工人，凭借过硬的技术和刻苦的劲头，李岗攻克了一个又一个技术难关。在常规性检查设备过程中，李岗发现检查一个小小的挡板，前后居然要经过八九个环节。“简化这一检查程序。”李岗开始一次又一次深入井下，成功发明了“中心标记式”挡板，彻底简化和优化了挡板防爆检查程序，并申请了两项国家专利。
　　劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽，正在成为一种社会风尚。在学校，劳动教育正在纳入人才培养全过程，贯通大中小学各学段和家庭、学校、社会各方面。
　　四点半的铃声一响，宁夏银川第四中学六年级二班的学生迅速集合到学校“开心农场”，等待劳动实践指导老师闫清平安排实践内容。在这所学校，每个班级的学生都有一块属于自己的种植田地，各班自主选择种植感兴趣的农作物。
　　“同学们对自己班的责任田很上心，不怕脏、不怕累，大家的学习劲头很足，掌握要点也比较快。”班主任杨婷婷老师说。宁夏教育部门要求全区大中小学将劳动教育作为必修课，充分利用校内校外资源定期组织劳动教育实践活动，引导学生形成以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻的劳动观。
　　矢志创新，让创造活力竞相迸发
　　42岁的全国劳动模范、国网无锡供电公司电缆运检中心主任何光华，总是扑在第一线。
　　高压电缆是城市的“电力主动脉”，电缆接头是业界公认的最薄弱环节，故障占比高达50.8%。“后患无穷的电缆接头，非得要吗？”创新精神是劳模精神的重要内核，何光华带领团队历经上千次实验，实现了高落差高压电缆由“分段再接”向“整段敷设”的重大变革，填补了世界范围内相关领域技术的空白。
　　公司成立劳模创新工作室，旨在培育更多创新钻研的知识型、技术型人才，工作室已有核心成员20余人，并在江苏全省建立电缆专业联合攻关团队，培养了一批技能型青年专家。
　　多年来，何光华带领团队完成创新攻关40余项，累计获得国家专利授权52项。2020年年初，国家科学技术奖励大会上，何光华凭借创新成果《高落差高压电缆线路无损施工技术创新及应用》荣获国家科技进步二等奖。
　　“因为热爱，所以不觉得苦。”何光华说，“看着一幢幢建筑被我们的电力点亮的时候，我就觉得这份职业平凡而伟大。”
　　现代的工匠精神贯穿着改进与创新。新时代的劳动者，不只是靠吃苦耐劳、硬打硬拼，更需要责任、担当和智慧，需要创新精神和创造能力。
　　在四川，谢天祥带领国网天府新区供电公司一群平均年龄不到35岁的年轻人，致力于探索能源支撑“双碳”目标实现的成熟路径和社会体系。
　　“日清月结”是谢天祥给自己定下的一项铁律，无论多晚，是否完成对当日工作的全面复盘、逐项销号，是他决定下班与否的唯一标准。在他的带动下，攻坚团队逐渐梳理出“采集碳数据、追踪碳足迹、优化碳排放、统筹碳治理”的演进路线，提出了“全程追踪碳足迹”“源头降低碳排放”“高效推动碳中和”三个方面33个项目，使天府新区公园城市“碳中和”先行示范区的规划蓝图日渐清晰。
　　在宁夏宁东，2020年获评全国劳动模范的杜正平最喜欢的一件事，就是透过密集穿行的各类管道，倾听封存地下数亿年的“植物骨骼”化为“工业血液”的汩汩流响。
　　在富煤贫油的我国，把煤变成油对保障国家能源安全意义重大。面对核心技术被国际巨头掌控的局面，杜正平充分发挥MTP(甲醇制丙烯)创新工作室的作用，带领一帮年轻人，吃住在车间。在杜正平的带领下，仅花费2个月的时间，就编写完成《MTP装置操作规程》《MTP装置单机运行方案》等5册100多万字技术规程，提出了100多项设计变更，硬是从技术全球领先的德国同行手中分得了15%的全球专利技术转让费。
　　“只要我们每一位劳动者立足自身岗位，勇于创新，就一定能释放出创造潜力，创造新的幸福生活。”杜正平说。
　　在深圳职业技术学院集成电路研究院，王勇教授一直致力于“卡脖子”电子材料方面的研究。不久前，他所在的研究院解决了华为公司5G基站建设中的电子材料“卡脖子”问题，为新一代高频通讯器材的国产化提供了技术储备。
　　“目睹这几年西方对中兴、华为等国内通讯龙头企业的无理打压和技术封锁，我们技术人员又气又急，下定决心要在材料领域有所突破，不达目的誓不罢休。”王勇说。
　　精益求精，走技能报国之路
　　湖南宁乡的孟德良用一把小小的砌刀，砌出了自己的精彩人生。
　　20多年来，孟德良以一颗匠心和吃苦耐劳的品质，完成了从泥瓦工到“砌筑状元”、从普通农民工到“能工巧匠”的蜕变和升华，先后获得湖南省劳动技能竞赛百优工匠、湖南省技术能手、全国职工职业技能大赛砌筑工决赛季军、湖南省五一劳动奖章获得者、全国住房城乡建设系统劳动模范、全国劳动模范。
　　“我只是一个小小的砌砖匠，党和政府对一线产业工人的重视，让我感到只要努力拼搏，哪怕砌砖也不平凡。” 孟德良说。
　　相对于孟德良曲折的成才之路，日益完善的现代职业教育制度，越来越强调精湛技术的职业院校，正在成为高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠的“蓄水池”。
　　陈骏安2020年从哈尔滨工业大学毕业前，已拿到了国内多家知名企业的offer，但他最终放弃了进入大公司的机会，选择到深圳信息职业技术学院当了一名教师。
　　2020年12月，陈骏安代表广东省参加我国第一届职业技能大赛光电技术项目的比赛，斩获金牌。陈骏安说：“指引我向前走的，就是一颗匠心，我要做好学生成长成才的引路人，培养更多青年学子成为高技能人才和大国工匠。”
　　在甘肃，山丹培黎学校传来好消息。在刚刚结束的2021年甘肃省职业院校技能大赛中，该校参赛学生获得2个一等奖，7个二等奖，13个三等奖；12名参赛教师斩获6个一等奖，5个二等奖，1个三等奖。
　　2019年8月20日，习近平总书记来到山丹培黎学校考察，指出实体经济是我国经济的重要支撑，做强实体经济需要大量技能型人才，需要大力弘扬工匠精神，发展职业教育前景广阔、大有可为。
　　“总书记的话让我坚定了信心，我相信通过努力一定能成为一名工匠人才。”获得农机维修赛项一等奖的2018级机电专业陈多旺同学说。
　　“我们教育引导学生从入学第一天起，就树立掌握技术技能、服务经济建设、报效祖国的志向。”培黎职业学院院长、甘肃省山丹培黎学校校长彭东军说。
　　制造业迅速崛起的湖南长沙探索建立了“产、学、研、练”一体化技能提升体系，搭建起企业与职业院校的交流合作平台，支持鼓励有条件的企业建立“工匠学院”。
　　逐渐形成的技术工人培养、使用、评价、考核机制，正在激励更多劳动者特别是青年一代走技能成才、技能报国之路，他们当中，将走出更多“大国工匠”。