http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469235.shtml
2021年05月02日10:50
劳动路上，我们一起奋斗
　　劳动路上，我们一起奋斗
　　传承历史文脉，离不开文物保护工作的有力开展。浙江杭州，作为首批国家历史文化名城，拥有丰厚的历史文化资源。坐落于劳动路上的杭州市文物遗产与历史建筑保护中心，肩负着全市文保单位、历史建筑保护和管理的重要职责。开展实地巡查、全面管控风险、着力消除隐患、指导修缮和整治……平凡的守护者们，以行动诠释热爱，为文保单位及历史建筑看好点、守好门、护好家，为传承中华优秀传统文化默默奉献。
　　涌动的电流为城市发展注入蓬勃活力。璀璨灯火背后，是追光者奋进的身影。在江苏苏州市的劳动路上，就有这样一群可敬可爱的国网供电人。他们将青春奉献给城市建设，将汗水挥洒在逐梦路上。一座座配电站、一条条电缆，见证着供电人的艰辛付出。从手工操作到智能调度，他们始终坚持以优质的服务、务实的作风，服务百姓日常生活，守护城市能源动脉。
　　“他们并非无所不能，只是竭尽所能。”在湖南长沙市的劳动路上，有这样一支“居民楼里的消防队”。这支队伍承担着天心区内面积5.5平方公里的灭火救灾、抢险救援及社会救助任务。由于辖区属于繁华地段，人多面广，劳动路消防救援站便成了长沙最忙碌的消防救援站之一。小到帮助群众开锁，大到救灾救火，无论险情出现在何时何地，他们都会第一时间赶到现场处理。在逆行路上，他们舍己救人，书写无悔青春华章。
　　社区承担着联系群众、服务居民的重要职责。在重庆市沙坪坝区劳动路上，有这样一个社区，这里的社区工作者们在为群众排忧解难中，成了群众的知心人。他们用心用情，提高社区精准化精细化服务管理能力，推动共建共治共享，形成文明和谐的邻里氛围。
　　在不少城市，都有一条以“劳动”命名的道路。它不仅承载着厚重的历史记忆，更饱含创造幸福生活的美好希冀。如今的劳动路上，依然有无数平凡的劳动者，用坚守诠释担当，用奉献托起希望，用爱岗敬业谱写新时代奋进之歌。
　　为生动展现劳动者昂扬向上的精神风貌，弘扬劳动精神，人民日报社文艺部约请美术工作者，关注不同城市劳动路上的劳动景象，向千千万万在平凡岗位上埋头苦干、默默奉献的劳动者致敬！
　　——编　者　
　　作者：鲁迅美术学院视觉传达设计学院研究生团队