http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469141.shtml
2021年05月02日05:48
勤于创造勇于奋斗更好发挥主力军作用
　　勤于创造勇于奋斗更好发挥主力军作用
　　在“五一”国际劳动节到来之际，习近平总书记代表党中央，向全国广大劳动群众致以节日祝贺和诚挚慰问。习近平总书记的重要指示精神，在广大职工和工会干部中引起强烈反响，大家纷纷表示，要立足新发展阶段，贯彻新发展理念，在构建新发展格局、推动高质量发展中充分发挥主力军作用。要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，勤于创造、勇于奋斗，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
　　福建省总工会党组书记、副主席丁文清表示，习近平总书记向全国劳动群众致以节日的慰问，让工会干部深刻感受到，广大劳动群众是工会组织的血脉和力量之源；以职工为“天”、为劳动群众谋福祉是工会组织与生俱来的使命与担当；支持和激励广大劳动群众在新时代更好建功立业是工会一切工作的出发点与落脚点。“工会组织要聚焦劳动者的获得感，让普惠服务更有广度；聚焦劳动者的幸福感，让日常服务更具温度；聚焦劳动者的安全感，让维权服务更加充满力度”。
　　“总书记的重要指示，让我们备受振奋和鼓舞。”江苏省无锡市人大常委会副主任、党组副书记，市总工会主席陈德荣表示，无锡各级工会组织将以全国产业工人队伍建设改革经验交流会在无锡召开为契机，开拓创新、乘势而上，努力锻造一支高素质劳动者大军，引领广大劳动者充分发挥工人阶级主力军作用，以昂扬姿态始终奋斗在C位，以劳动创造、担当实干书写人生华章，推动“强富美高”新无锡建设取得新成效。
　　北京市轨道交通建设管理有限公司工会副主席吴雷表示，要认真学习领会总书记重要指示精神，从中汲取力量，践行“劳动创造幸福，实干成就伟业”，推动首都轨道交通高质量发展，圆满完成首都“十四五”时期轨道交通各项建设任务，为建设“交通强国”和首都经济社会发展夯实基础。
　　“‘劳动创造幸福，实干成就伟业’，总书记的这句话我有着深刻体会。”一汽解放汽车有限公司卡车厂冲压车间模具钳工班班长、全国五一劳动奖章获得者冯斌说，一汽解放销量能够5年蝉联行业第一，离不开全体职工的拼搏。在这一过程中，自己和工友们也成就了职业梦想，获得感、幸福感不断提升。
　　“总书记的节日祝贺和诚挚慰问，让身为劳动者的我倍感亲切，无比振奋。”湖北省五一劳动奖章获得者、中建三局科创发展公司汉南PC构件厂修补工罗学军表示，要更好地弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，坚持“师带徒”、开展“传帮带”，把党员先锋生产线建成一条永远的“红一线”。
　　全国劳动模范、安徽送变电特高压工程项目经理王开库，最近正在忙着参加合肥市总工会组织的“党史学习教育进工地”宣讲活动。王开库参与完成了上百座变电站和6座特高压换流站建设，被誉为电网建设的“徽骆驼”。他说：“我要牢记总书记的嘱托，更好地发挥先锋模范作用，为伟大祖国的美好明天不断贡献力量。”
　　广西南南铝加工有限公司的郑许，长期从事航空、航天铝合金材料研制工作，今年获得了广西五一劳动奖章。“在今后的工作中，我将时刻牢记总书记的嘱托，坚持走技能成才、技能报国之路，不断以改革精神，在科技创新的道路上勇攀高峰。”
　　“作为一名新时代的产业工人，我要立足岗位，坚定信念，在平凡岗位上发挥优势，追求职业技能的完美和极致；要培养出更多能工巧匠，争做岗位成才、技能报国的带头人。”贵州工匠、贵州航天电子科技有限公司特级技师陈斌说。