http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468849.shtml
2021年05月01日15:37
包茂高速：从乡村到城市打通沿线经济大动脉
　　作者  刘文文  张旭
　　包茂高速，起于内蒙古自治区包头市，终于广东省茂名市，国高网编号G65。这条全长3130公里的高速公路，连接了多条高速公路及国道、省道，也打通了沿线地区经济大动脉。
　　位于湖南省湘西土家族苗族自治州的矮寨大桥是包茂线的控制性工程。距矮寨大桥约18公里处就是中国“精准扶贫”首倡地——十八洞村。随着包括矮寨大桥在内的交通设施的建成和完善，昔日不折不扣的贫困村如今有了翻天覆地的变化。
　　当地村民告诉记者，过去进村只有3米多宽的土路，后经不断拓宽、提质改造，才有了如今6米多宽的双车道公路。
　　“过去没路的时候，村里家家户户都养猪，瘦的时候不舍得卖，养肥了也犯难，几百斤的猪都需要人扛着架子运出大山。”十八洞村经济联合社理事长龙书伍向记者表示。
　　随着道路的发展建设，不仅卖猪不再是难事，十八洞村的猕猴桃、黄金茶、山泉水、特色腊肉等产业也都有了起色，乡村旅游发展势头如火如荼。
　　2020年，十八洞村全村人均纯收入达18369元(人民币，下同)，村集体收入达200万元。看着络绎不绝的游人，龙书伍对记者说，他对十八洞村的未来充满了期待。
　　红衣穿起来，舞蹈跳起来，村民们脸上热情洋溢，齐声唱着山歌。行至广西壮族自治区龙胜各族自治县泗水乡周家村白面瑶寨，便看到这样一番景象。
　　“白面瑶寨”是一个具有悠久历史的民族村寨，以爱穿红衣的红瑶族为代表。多年以前，这里是个贫穷落后的地方。
　　当地村民龙国英回忆：“以前没有自来水，我们只能挑水喝。整个寨子只有山下一口井，大家要排队挑水，不想排队的，就半夜三更起来挑。”
　　要想富，先修路，当地迅速展开了道路规划建设。2013年10月28日，桂三高速公路开工建设，终于在2017年10月26日通车，成为了湘黔桂的黄金通道。
　　自从桂三高速公路建成通车后，越来越多的游客走进这里。乡村特色、山水美景、红瑶风情....。。乘着高速公路建设带来的东风，白面瑶寨不少村民开起了农家乐，吃上了旅游饭。据悉，2020年底，白面瑶寨所在的周家村全村121户511名贫困人口全部脱贫，全村人均纯收入达9000元。
　　除了乡村经济的繁荣，城市经济也在大跨步发展。“凤鸾叠舞、凤翎山水。”南宁国际空港综合交通枢纽工程(简称GTC项目)的设计理念形象地描绘了空港建设的独特与巧妙。
　　南宁国际空港综合交通枢纽工程是广西第一个集民航、高铁、地铁和高速公路等多种交通方式为一体的综合交通枢纽建设项目。由于高铁和地铁同层并线，高铁地铁候车大厅与换乘大厅同层设置，旅客在高铁、地铁、机场间的换乘距离仅约200米。
　　“换乘如此迅速便捷，这在国内GTC项目中并不多见。”广西南宁机场综合交通枢纽建设相关负责人表示。
　　据悉，整个项目将在2022年10月完成，届时，南宁国际空港综合交通枢纽将实现多种交通方式立体换乘、无缝衔接，填补广西空铁联运的空白，给旅客带来高效、便捷的出行体验，满足南宁吴圩国际机场远期规划(年度)旅客吞吐量8000万人次的需要。