http://www.chinanews.com/cul/2021/05-03/9469644.shtml
2021年05月03日14:03
北京“最有范儿”菜市场上演书法艺术新呈现
　　在北京众多的菜市场中，三源里这间无疑是最具存在感之一，很多生活在北京的明星都是这里的顾客，之前谢霆锋拍美食节目，还将这个菜场作为取景地。而5月1日至5日，著名艺术家邱志杰首次书写计划“民以食为天”在此间的日常呈现，更为此间增添了新的看点。
　　2021年5月1日至5日，著名艺术家邱志杰首次书写计划“民以食为天”在北京三源里菜市场日常呈现。与其说这是一次展览，不如说是一次事件，一次行动。展览名“民以食为天”出自《史记·郦生陆贾列传》：“王者以民人为天，而民人以食为天。”艺术家书写近百幅以食为生活所系的日常短语、广告、警言、菜谱与招牌。
　　从中国几千年饮食文化中打捞起来的有趣的诗句、谚语、流行语和菜谱，以书法作品的形态，悬挂在菜市场的上空，形成一种独特的诙谐欢乐氛围。比如苏轼的《猪肉颂》：“早晨起来打两碗，管饱肚子君莫管。”比如金农题在《春笋图》上的诗：“买来配煮花猪肉，不问厨娘问老僧。”底层人民推杯换盏时的话：“都在酒里”。或者很小资的、很煽情的内容：“唯有爱与美食不可辜负”，“不敢回忆成都”，“乡愁是最好的下酒菜”。
　　作为第57界威尼斯双年展中国馆的策展人，邱志杰一直致力于将生生不息的中国传统艺术以别样的方式带入世界当代视野。邱志杰的创作领域跨越了绘画、摄影、录像和装置，同时他还是知名艺术评论家和书法家。
　　这个假期，邱志杰以书法“攻占”菜市场，艺术随之以最亲切的方式还给生活。
　　此次的策展人张维娜认为，中国书法生于日常，从《奉橘帖》(晋王羲之)、《苦笋帖》(唐怀素)、《韭花帖》(五代杨凝式)到《啜茶帖》(宋苏轼)，从来都不是高高在上的艺术。本次展览选址在最具生活气息的菜市场举行，为书法的实用性、日常性提供了一个崭新的实验空间。“书法艺术应该走进生活。书法家就应该敞开脚步，走向街头，为社会服务。”张维娜说。(完)