http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469750.shtml
2021年05月03日19:06
北京铁警“五一”为旅客排忧解难找回价值40万余元遗失物品
　　据介绍，5月1日9时许，北京站派出所民警赵海月在进站口执勤时，突然接到旅客李女士报警求助，称在3号安检通道安检后，自己的黑色双肩背包不见了，现场留有一个相似的背包。经查找，警方发现李女士的背包是被旅客洪女士错拿的，但洪女士早已乘坐Z205次离开了北京站。
　　时间紧急，北京站派出所又与Z205次列车乘警取得联系，最终在车厢里找到了洪女士。见乘警问起了背包，洪女士这才发现自己拿错了包。经协调，李女士的背包由乘警委托给Z206次列车乘警带回北京站派出所，而洪女士的背包则由北京站派出所民警交给车站失物招领处，她回京后自行领取。
　　此外，5月1日10时许，一女士在北京南站候车区上卫生间时捡到了一部手机，随后交给了正在北京南站巡逻的特警毛金龙。很快，家住江苏的失主孙女士就打来电话寻找自己的手机。得知自己的手机被旅客捡到后交给了特警，孙女士一直悬着的心终于放了下来。10分钟后，孙女士找到毛金龙取回手机，并毛金龙和热心的旅客表示感谢。
　　“五一”期间，北京铁路警方全体民警坚守岗位，积极为广大旅客排忧解难，用实际行动组织开展“我为群众办实事”实践活动。(完)