http://www.chinanews.com/yl/2021/05-03/9469667.shtml
2021年05月03日15:27
北美周末票房：《鬼灭之刃：无限列车篇》反败为胜拔头筹
　　根据北美票房统计网站“boxofficemojo.com”5月2日公布的数据，发行第二个周末，日本动画电影《鬼灭之刃：无限列车篇》在北美地区1905家影院上映。虽然票房下跌69.7%，但口碑极佳的这部电影仍以接近640万美元的收入成为北美周末票房排行榜冠军。上映以来，该片的北美总票房接近3412万美元，已经成为北美电影市场上历史第三高的日本动画电影。迄今为止，该片的全球票房已超过4.28亿美元，是有史以来票房最高的日本动画电影。《鬼灭之刃：无限列车篇》在日本取得3.68亿美元票房，是该国电影市场上票房最高的电影。
　　上一期的周末票房冠军《真人快打》本周末在北美3114家影院上映，票房下跌73.4%，获得620万美元，在北美周末票房排行榜上降至第二。目前，华纳兄弟公司推出的这部影片北美总票房为3410万美元，全球总票房达到6690万美元。
　　“两强相争”之下，前不久实现北美周末票房“三连冠”的《哥斯拉大战金刚》本周末继续排行第三。发行第4个周末，《哥斯拉大战金刚》从北美2573家影院获得274万美元，票房下跌幅度为36.1%。在北美上线以来，华纳兄弟公司的这部影片已经获得超过9030万美元票房，全球票房已经达到4.154亿美元。
　　在排行榜上位列第四的是来自开路影业的新片《离婚惊情》(Separation)。首映周末，该片在北美市场1751家影院放映，获得183.1万美元票房。这部超自然惊悚片由威廉·布伦特·贝尔执导，鲁伯特·弗兰德、玛德琳·布鲁尔等人出演。截至2日晚，该片在评论网站“烂番茄”上有19条影评人评论，获得11%的低分，超过100名观众也仅给出33%的评分。