http://www.chinanews.com/cul/2021/05-02/9469252.shtml
2021年05月02日11:56
华侨大学教授推出“唱响统一，新歌12首”
　　而稍早之前的2021澳大利亚华侨华人恭拜黄帝大典上，《大中华》也被澳大利亚黄河合唱团再度唱响。包括《大中华》在内，毛翰教授邀请自己的作曲家和歌唱家朋友一起创作、演唱的同一主题的歌，以“唱响统一，新歌12首”为题，于今年正式发表。
　　谈起此次推出歌曲合辑的缘由，近日，毛翰接受记者采访时说道，《大中华》于2019年由重庆交响乐团合唱队首唱，得到了很多人的喜爱。其中，北京澳星黄河合唱团多次演唱，团长李平也极力推广。在一次演出后，李平问毛翰，“如果要做一场以台湾回归、祖国统一为主题的演唱会，还有哪些歌曲可唱？”毛翰说，“这个问题难倒我了。”遂上网搜索，所得寥寥无几。由此便萌生了批量创作的想法。
　　事实上，毛翰写诗已数十年，写歌词却是源自一次“机缘巧合”。上世纪90年代初，毛翰在《中国当代歌词选》中发现自己的诗被当作歌词收录其中。也是从那时起，他对于“诗”与“歌”的界限有了新的感悟，开始了歌词创作，也写过不少关于祖国统一的歌词。
　　毛翰介绍，此次歌曲合辑里的歌词，有之前写好重新推敲定稿的《浅浅的海峡》《台湾那条船》《相约宝岛》《梦里的澎湖湾》《闽台缘》《美丽的日月潭》，有为名曲填词的《思乡曲》《在海一方》，也有最新创作的《祈盼》《玉山高》《北回归线》等。
　　应邀参与创作的作曲家有张烈、王伟扬、朱大起、章绍同、姚峰、刘书先等，歌手李煜惜、范竞马、马晓梅、张磊、陈俊玲、青橄榄组合等倾情献唱，携手完成。此次合辑的12首歌曲，或雄浑壮美，或婉约清丽，或典雅，或时尚，风采各异，都在讴歌两岸同胞亲情、祈盼祖国统一。
　　例如，歌曲《在海一方》讲述的可能就是诗人邓禹平和恋人白玫凄美的爱情故事。邓禹平1948年随剧组赴台湾拍片，为电影主题歌《高山青》作词，后被迫滞留台湾，与恋人天各一方，直到最后双双病逝。其故事也被人写成长篇纪实小说和电视连续剧。
　　一道浅浅的海峡，却将这绝世爱情永隔两岸。有感于此，毛翰写下《在海一方》：“我用笑容等你来，我用泪水等你来，我在今生等你来，我在来世等你来……”
　　在福建工作、生活已20个年头，毛翰坦言，“来福建之前，我觉得台湾很远，现在生活在海边，望向一水之隔的台湾，感受很不一样。”
　　在华侨大学执教的日子里，毛翰也结识了不少台湾的朋友、学生，感觉与台湾更加亲近。其《美丽的日月潭》《梦里的澎湖湾》两首歌，侧重抒写自然风光和人文风情，主题淡远，其中透露泽被两岸的中华文化之美，亦令人心动神往。
　　“浅浅的海，浅浅的峡，海风拥抱两岸的家。同样的妈祖同样的庙，同样的青山同样的茶……”这是《浅浅的海峡》。“祈盼台湾，祈盼宝岛，快快回到祖国的怀抱！祖国母亲的孩子多呀，母亲的孩子一个也不能少……”这是《祈盼》。唱响两岸亲情两岸统一，是此次合辑中所有歌曲的总旋律，也是洋溢其中的最真挚也最深厚的情感。“希望这些歌能够被更多人听见，引起两岸人民的感情共鸣。”毛翰如是说。(完)