http://www.chinanews.com/cul/2021/05-01/9468641.shtml
2021年05月01日08:26
华文图书亮相第六届新西兰中华传统民俗文化节
　　当天，第六届中华传统民俗文化节在罗托鲁瓦市继续举行。该活动由新西兰中华传统文化体验艺术中心，罗托鲁瓦华人协会，新西兰亚洲图书文化交流中心，罗托鲁瓦市议会共同主办。
　　在民乐舞蹈演出、书法书画、皮影茶艺表演营造的中华文化氛围中，2021中华传统民俗文化图书展带来的浓郁书香，亦浸润当地侨界心灵。
　　此次书展由福建省出版对外贸易有限责任公司(下称福建版贸公司)与新西兰亚洲图书文化中心联办。闽版图书《福州古厝》《福建概览》《福建的世界遗产》《感动——战“疫”中的那些福建故事》等数百种中国优秀书籍，以及油纸伞、中国结、丝绸团扇等一批具有中国特色的文化产品一亮相，受到当地民众极大热情的追捧。
　　期间，福建版贸公司和新西兰亚洲图书文化中心还共同向罗托鲁瓦市图书馆捐赠中文书籍，携手设立中文图书角。
　　据知，福建版贸公司从属福建新华发行集团，这是继4月19日在吉斯本市图书馆设立中文图书角后，福建新华发行集团在新西兰当地主流图书馆设立的第二个中文图书角。
　　观察家指出，福建作为“21世纪海上丝绸之路核心区”，以书为媒，通过书展及中文图书角等推动“文化走出去”，与当地文化互融互通。
　　罗托鲁瓦地区国家党议员(前经贸部长) Hon Todd McClay议员在此前一天的开幕致辞中表示，欢迎文化节落地罗托鲁瓦，中华传统文化是新西兰文化的重要组成部分。
　　毛利文化形象大使Cr Trevor Maxwell也表示，他热爱中华文化，并且多次到中国探访旅游，希望以后继续举办类似文化节活动。
　　罗托鲁瓦市图书馆馆长Laura Marshall表示，在图书馆设立中文图书角有助于呈现多元文化，让更多当地人了解中华文化，认识中国。
　　“华人对中文书籍感到很亲切，他们在阅读书籍中会找到一份文化自信和祖国情怀。”新西兰中华传统文化体验艺术中心主席廖小雪说。
　　书展及捐书都侧重于中英文版本，“书籍一直以来都是传播文化的最好的载体之一，这些华人书籍将为洋人留下深刻美好的中国印象”。(完)