http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469165.shtml
2021年05月02日08:42
南开大学举办全国高校青年宣讲团联动启动会
　　“我们希望，今后每逢党的重大理论创新、重要历史关头、重大时间节点、时政热点，我们能够以宣讲为载体，通过线上、线下等多种形式，共同发出当代青年学子的爱国之声。”张铭悦说。
　　不久前，来自不同省市的12所高校赴陕参加了全国高校青年理论宣讲创新发展论坛，就建党百年之际如何以青年宣讲为载体，更好地凝聚青春力量展开研讨。西部高校宣讲联盟也于会上正式成立。
　　“正是在此次论坛上，我们六所高校初步达成共识，要以青年宣讲团为载体，充分发挥朋辈优势，以‘青年讲给青年，青年带动青年’的形式，在全国高校中形成‘青年联讲’态势，吸引青年目光，激发青年共鸣。”南开大学历史学院团委书记、成才报国·史于南开宣讲团指导教师马超此前赴陕参加论坛，当她将六校达成的共识带回南开时立即得到了校团委的支持。
　　在五四前夕，南开大学团委、历史学院团委接过西安交通大学的宣讲接力棒，在天津市委宣传部、团市委和南开大学党委的指导支持下，举办了此次“全国高校青年宣讲团联讲启动会”。
　　会上还成立了天津市高校青年宣讲联盟，15所天津高校加入联盟并举行授旗仪式。今后，天津市高校宣讲联盟各单位将加强合作交流，共享培训、学访资源，在全国高校青年党史学习教育主题宣讲热潮中发出天津高校声音。
　　与此同时，一场由六校宣讲团共同发起的微博线上宣讲接力活动正在进行。作为全国高校青年宣讲团联讲启动会的线上部分，南开大学在微博上开启了联讲第一站：成才报国·史于南开宣讲团成员、南开大学历史学院2020级硕士生刘殊利，在校史展览前进行了一场有关西南联大精神的实景宣讲，战火纷飞里的联大故事、校史展中一幅幅生动的画卷，仿佛把观众带回到那段激情燃烧的岁月。
　　启动仪式结束后，全国高校青年宣讲团开展了宣讲业务交流活动。复旦大学博士生讲师团代表何少飞从红军长征历程出发，阐述长征精神伟大之处；西安交通大学学生微宣讲团代表王甜，为大家介绍了宝贵精神财富“西迁精神”；湖南大学博士理论宣讲团代表贾耀、林男从岳麓书院悠久的历史讲到中国共产党实事求是的思想路线；兰州大学“青马”宣讲团代表林小淳对革命英雄故事的深情讲述令人潸然泪下；史于南开宣讲团代表韩学从“战与非战”的思辨角度讲述了抗美援朝战争中的感人故事，南开大学永怀精神宣讲团讲述了两弹元勋郭永怀烈士为国捐躯的事迹……