http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469532.shtml
2021年05月03日08:51
南方大范围较强降雨“上线”中东部多地降温明显
　　中国天气网讯 今明两天(5月3日至4日)，南方地区自西向东将出现一次大范围降水天气过程，部分地区雨势猛烈，局地或现大暴雨。随着冷空气东移南下，中东部多地迎来明显降温，局地降温超14℃，同时，西北地区等地沙尘天气持续发展。
　　昨天白天，全国大部地区仍维持晴朗的天气格局，降雨主要集中在西南一带，夜间开始，南方新一轮大范围较强降雨“登场”。监测显示，昨天08时至今天06时，甘肃东南部、陕西中部和西南部、四川东部、重庆、贵州北部和中部、湖南西北部、广西东部和南部、广东中西部、海南岛北部等地的部分地区出现大雨或暴雨，四川遂宁和广安、重庆渝北和酉阳、广东西南部、海南海口等地大暴雨，广东茂名局地特大暴雨(268毫米)；上述地区最大小时降雨量50～115毫米。
　　受冷暖空气共同影响，今明两天，南方地区自西向东将出现一次大范围降水天气过程，部分地区将现暴雨，局地大暴雨，并伴有强对流天气。其中今天，南方将迎来降雨强度最强、范围最大的一天，中央气象台预计，西藏南部等地的部分地区有小到中雪或雨夹雪；四川南部、重庆东南部、贵州东部和南部、河南东南部、湖北南部和中东部、湖南中北部和西南部、江西北部、安徽中南部、江苏南部、广西北部、广东北部等地有大到暴雨，其中湖北东南部、湖南东北部和西南部等地局地大暴雨(100～130毫米)。
　　明天，南方降雨的范围和强度明显缩小减弱，强降雨中心将南压推进至江南东部和南部、华南北部和西部等地。预计，西藏南部等地的部分地区有小到中雪或雨夹雪；西南地区东南部、江南东部和南部、华南西部和北部等地有中到大雨，其中湖南南部、江西南部、福建北部、广西西部和东北部、广东北部等地局地有暴雨或大暴雨(100～110毫米)。
　　五一小长假期间，不少人都选择去南方的“爆款”旅游地踏青游玩，但假期的后半段南方降雨频繁，部分地区雨势猛烈，不利于出行。像是浙江杭州、安徽黄山、湖南岳阳楼、重庆洪崖洞、江西景德镇、湖北赤壁、广西桂林、福建武夷山今明两天都将“泡”在雨水中，且雨势强劲。建议公众关注临近预报、预警，尽量避开强降雨时段外出，合理安排出行计划。
　　气温方面，随着冷空气向东向南推移，将给我国中东部地区带来大范围降温。预计，今后三天，冷空气自西向东影响新疆东部、西北地区、黄淮、江淮等地，上述部分地区有5～7级偏北风，阵风8～10级；气温普遍下降5～10℃，甘肃中北部、内蒙古等地局地降温可达14℃以上。
　　冷空气给长江以北地区带来的降温主要集中在今明两天，随后南下还将给长江以南地区带来明显降温，因此各地假期前后半段都会有明显的气温差异。尤其是西北、西南地区多地冷暖差异最为明显，假期前半段最高气温30℃左右、局地达35℃上下，但到假期后半段就只有20℃左右、局地不足15℃。
　　此外，在冷空气带来的大风天气影响下，今明天西北地区仍然会频繁遭受沙尘天气的“叨扰”。预计，新疆东部和南疆盆地、甘肃中西部、内蒙古中西部、宁夏、陕西中北部、山西中北部、河北西北部等地有扬沙或浮尘天气，其中新疆南疆盆地、内蒙古西部、宁夏中部的部分地区有沙尘暴。建议当地居民尽量减少外出，做好健康防护。