http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469394.shtml
2021年05月02日17:50
南昌大学办学100周年发展大会举行
　　南昌大学校长周创兵在大会上致辞时回顾了南昌大学走过的百年历史。他介绍说，一个世纪以来，学校始终坚持国家富强、民族复兴、人民幸福的价值追求，始终坚守救国报国、兴赣强赣的使命担当，培养了52万多名各类优秀人才，为地方和国家建设发展作出了重要贡献，走出了一条在革命老区建设高水平大学的求索之路。
　　“从1921到2021，透过历史的烟云，我们可以清晰地看到：南昌大学诞生于国家和民族危难之际，成长于社会动荡和变迁之中，壮大于江西经济社会跨越发展之时。”周创兵表示，南昌大学的百年办学历史，见证了江西高等教育从无到有、由小到大的发展历程，既是一部历代南昌大学人坚定执着、攻坚克难的创业史，也是一部赣鄱儿女励精图治、报效祖国的奋斗史。
　　回望南昌大学百年奋斗历程，从早期的两校合并开教育管理体制改革先河，到率先在国家“双一流”建设中探索“学科特区”与开展教育评价改革， 彰显出南昌大学人解放思想不停歇、敢为人先开新局的精神境界。江风益教授聚焦中国LED产业发展的“卡脖子”问题，坚持坚守19年，打造了国际LED第三条技术路线，一举打破了日美技术垄断。此外，黄克智、邱定藩、丁健、钟登华、陈晔光、郑泉水、管轶、饶毅等一批杰出校友在各自领域都做出了第一等的业绩，为国家科技进步奉献了智慧力量。
　　周创兵表示，江西自古就是“文章节义之邦”，江西人素有“好读书、会读书”的美誉。在红土地建设一所国际知名的高水平大学，是4600万赣鄱儿女的殷切期盼。从长远看，要把南昌大学建设成为具有江西底色、中国特色的世界一流大学；从短期看，争取早日入选国家“双一流”世界一流大学建设高校行列。
　　记者了解到，大会期间，南昌大学将举行科技自立自强助推江西产业高质量发展高峰论坛，发挥学校学科优势，对接江西省产业，举行有色金属与先进材料、虚拟现实与数字经济、生物医药与健康产业、江西绿色食品、流域碳中和与生态文明建设、新时代旅游产业等6个分论坛，众多南昌大学校友院士、江西籍院士及相关学科院士为江西产业经济、技术发展把脉问诊。
　　地处“英雄城”南昌市的南昌大学是国家“双一流”计划世界一流学科建设高校、教育部与江西省部省合建高校、国家“211工程”重点建设高校、江西省高水平大学整体建设高校。学校办学始于1921年创办的江西公立医学专门学校和1940年创建的国立中正大学。1993年，江西大学与江西工业大学合并组建南昌大学，开创了全国高等教育体制改革的先河。2005年，南昌大学与江西医学院合并组建新南昌大学，揭开了学校改革发展的崭新一页。(完)