http://www.chinanews.com/gj/2021/05-03/9469518.shtml
2021年05月03日10:08
南非首批辉瑞新冠肺炎疫苗运抵约堡
　　穆凯兹表示，首批辉瑞新冠肺炎疫苗共计325260支。随着这批疫苗的到位，南非政府将在未来几周内，保持每周获得超30万支辉瑞新冠肺炎疫苗的速度，从而保证在本月底前完成获得130万支辉瑞新冠肺炎疫苗的目标。
　　据穆凯兹透露，截至目前，已有超过318600名南非医务工作者接种新冠肺炎疫苗。
　　不过，这一数字距离五月中旬前完成南非政府首阶段，即针对南非100万医务工作者接种的目标仍有较大差距。
　　但穆凯兹指出，南非政府此前公布的疫苗接种计划没有改变，政府目前已经着手5月17日开始的第二阶段针对老年人、慢性病患者、基础行业工作者等高风险人群的疫苗接种工作。同时，为保证获得足量疫苗，南非政府还计划采购来自俄罗斯和中国的新冠肺炎疫苗。
　　此前，南非政府承诺，今年将完成4000万人以上，即三分之二总人口的疫苗接种工作，而南非政府已经先后从辉瑞、强生等疫苗生产企业处订购了超过5000万支疫苗。
　　当日，南非新增新冠肺炎确诊病例1222例，死亡病例11例。截至记者发稿时，南非新冠肺炎确诊病例总计达到1584064例，死亡病例54417例。(完)