http://www.chinanews.com/gj/2021/05-02/9469140.shtml
2021年05月02日05:45
印度新冠疫情引发全球关注
　　马晓霖(浙江外国语学院教授)
　　4月30日，中国国家主席习近平致电印度总理莫迪，就近期印度新冠疫情向印度政府和人民表示诚挚的慰问。习近平主席强调，人类是休戚与共的命运共同体，世界各国唯有团结合作，才能最终战胜疫情。中方愿同印方加强抗疫合作，向印方提供支持和帮助，相信在印度政府领导下，印度人民一定能够战胜疫情。
　　过去10天，印度遭遇异常凶猛的疫情攻击，日增数十万确诊新冠病例且超越巴西和美国跃升为世界头号重灾区，并因为国情特殊复杂、病毒本身易变和对外联系密切而引发全球关注。
　　这波袭击太过迅猛，世界第二人口大国印度始料不及而应接不暇。各地医院防疫物资、接诊救治空间和医护人员短缺状况十分突出，一些感染者无处可去、无人可管和无药可救。有些地方甚至出现暴力抢夺氧气和呼吸机等物资和设备、抗病毒药物在黑市被高价倒卖等现象，部分城市包括大城市医疗系统濒临崩溃……
　　有专家分析，印度官方公布的状况可能只是冰山一角。世卫组织首席科学家斯瓦米纳坦4月26日对美国有线新闻网CNN称，因为检测能力有限，印度疫情形势被“严重低估”，实际感染人数可能比官方公布数字高出许多。
　　印度在疫情暴发近一年半后突然沦陷并不出人意料，因为其总体经济和社会发展水平、联邦和地方政府治理能力一向不被看好，印度社会的卫生习惯和标准，也让很多外国游客和旅行者视为畏途。饶是如此，印度并没有在前几波疫情冲击时不堪一击，相反还在今年2月取得历时五个月的抗疫胜利，表现甚至好过美国和欧洲等发达国家和地区。
　　然而，印度躲过了初一没能躲过十五。综合各种专业分析，新冠病毒本身不但十分顽固且不断变异，使各国防不胜防。第一阶段防疫取得不错的效果后，印度政府误判了“二月胜利”的形势，放松了对社区和旅行防疫管控，举行大规模政治和宗教群体性活动，还将疫苗和其他防疫物资大量出口而使国内出现短缺。
　　作为人口大国和侨民大国，印度疫情形势严峻绝非事关一国或仅限于南亚地区。印度与世界联系的密切性以及人口规模巨大本身，都构成独特的疫情发散风险。截至4月27日，印度只有1.29亿18岁以下人口接种疫苗，仅占总人口8%。这意味着印度集体免疫任务十分艰巨，疫情外溢风险不容忽视。
　　印度疫情将使全球抗疫形势突变而更加复杂和艰难。疫情风险增加了新的抗疫难度，也考验着既有疫苗的功效。世卫组织4月28日表示，去年12月最先在印度传播的变种新冠病毒B.1.617已在至少18个国家传播。印度疫情大暴发，使这个疫苗生产大国的产能严重受到遏制，全球疫苗供应市场可能因此而受到影响。
　　疫情恶化将使印度经济遭到重挫。经合组织曾估计2020年印度经济将萎缩10%，2021年会增长12.5%，有望回到疫情暴发前水平。然而，这波疫情袭来，使服务业为主且外向型特征较强的印度经济雪上加霜。印度毕竟是新兴经济体之一，也是难得的庞大消费市场，各种大宗商品价格出现波动看来在所难免，并可能影响股市、汇市和债市稳定，降低全球经济增长预期。
　　印度疫情急转直下引发全球关注，主要国际组织及大国努力施以援手。中国是与印度山水相连的友好邻邦，中国人民与印度人民心相依，命相连。习近平主席致电印度总理莫迪表示诚挚慰问。国务委员兼外交部长王毅宣布，中国愿根据印度需求采取以下措施：一是继续鼓励和支持中国企业加快生产并向印度提供抗疫物资；二是为印度采购抗疫物资提供通关和运输便利；三是组织两国卫生防疫专家举行视频交流，分享抗疫经验和有效做法。据外交部介绍，今年4月以来，中国已累计向印度出口呼吸机和制氧机2.6万余台，医药材及药品近3800吨，未来将有更多抗疫物资源源不断发往印度。