http://www.chinanews.com/gj/2021/05-03/9469681.shtml
2021年05月03日15:51
印尼共建“一带一路”项目的“最美劳动者”
　　“五一”国际劳动节，一大批中国建设者正在印尼共建“一带一路”项目的工地上，用汗水培育和浇灌着中印尼合作和友谊之花。玻雅项目的“最美劳动者”就是其中平凡又实在的代表。
　　该项目参加单位多，今年“五一”劳动节，项目部举办了首届“最美劳动者”表彰仪式，授予18名来自各参建单位不同岗位的中印尼员工“最美劳动者”称号。
　　高建东是广东火电的一名土建质检工程师，他在平凡岗位上兢兢业业地工作，为土建施工质量保驾护航。
　　玻雅项目土建工作面广，工序复杂。不管是炎炎烈日下还是狂风暴雨后，都能在现场水泥基础梁柱之间看到高建东的身影。作为一名质检员，从放线、定位、找正、钢筋安装、模板安装拆除等各个环节都要仔细检查。从施工前准备、工序控制、资料管理、材料检验、现场问题处理等，他都处处严格把关，同事们都称他为工程质量的“保护神”。
　　新冠疫情期间，现场管理人员不足，高建东主动顶上空缺，身兼数职。为了保障岗位不出现人员空缺，他放弃节假日休息，一直坚守在建设第一线。
　　从2019年进入建设工地至今，高建东已经有22个月未曾回家。每当家人从国内打来电话诉说牵挂之时，这个耿直的西北汉子总是歉意地说，“现在是项目最关键时刻，我必须站好这班岗”。
　　孙海景是浙江火电土建班组的主要技术骨干，2019年底开始参加项目建设。他带领土建班组同事们完成了一系列工程施工。
　　有着丰富管理经验和沟通能力的孙海景，与项目各专业组都保持了紧密配合。遇到加班加点，他坚持到现场和大家一起工作。面对疫情造成的物资到场滞后、人员短缺等困难，他积极和项目领导协商，寻求多方支持，为工程建设的顺利推进做出了贡献。
　　2020年大女儿高考，他一直非常惦念，但因建设现场人员紧缺，施工任务紧，他放弃回国、坚守在建设一线。他说“没办法回国陪伴女儿高考是2020年最遗憾的事情”。  2021年又是玻雅项目建设的高峰期，他再次放弃了回国的机会，准备等项目完成后再回家。
　　张袭能是南方岩土一位在测量专业岗位上奋战了20年的技术骨干，自从来到玻雅项目后，他15个月如一日，用吃苦耐劳的精神、积极主动的工作态度和一丝不苟的作风，赢得了中印尼同事的尊重，演绎着“最美劳动者 ”的风采。
　　受疫情影响，原定高压输电线路测量人员短期内无法到达现场，在项目部专业测量人员中，只有张袭能有着高压输电线路勘测的丰富经验。在接到紧急任务通知后，他拿起仪器设备立即赶到现场，头顶烈日、穿越荆棘树林，用最短时间完成了高压输电线路勘测。