http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468586.shtml
2021年05月01日03:25
印度运输能力不足是全国“缺氧”的症结所在
　　根据印度卫生部今天(30日)公布的数据，过去24小时内，印度单日新增新冠确诊病例创疫情以来新高，达到38.6万例。连续9天单日新增确诊病例超过30万例。由于确诊病例飙升，疫情形势急速恶化，医疗资源频频告急，其中医用氧气成为目前最重要也是最紧缺的物资。
　　在新德里一处制氧厂外，一名女子泣不成声。28日当天早上，由于母亲病重，萨哈连夜在这里排队等氧气，氧气没有等到，却等来了母亲去世的噩耗。
　　一些民众迫不得已到黑市为自己的亲人购买氧气。
　　在新德里一家医院的急诊室，一名女子无力地坐在丈夫病床边，她的母亲因新冠肺炎去世了。她的丈夫也确诊了，病情十分危急。此刻，她还没能从母亲去世的悲痛之中走出来。
　　不仅是新德里，在印度人口最多的北方邦，农村地区和一些小城市也都面临严重的氧气短缺，许多医院张贴告示建议患者家属自己协调医用氧气。在印度农村的制氧厂外，提着气瓶的民众排起长龙，但是这里也没有氧气了。
　　目前印度农村的氧气生产和灌装设施因需求过大而不堪重负。大量工厂停止了工业制氧，只专注于为医用氧气瓶充氧，并且正在加大运输补给。即便如此，氧气依旧供不应求。
　　持续恶化的疫情让印度的医疗体系正处于崩溃的边缘，特别是“缺氧”严重。没有氧气，患者几分钟都撑不过去，那么为何印度的医用氧气“一气难求”呢？印度媒体指出，印度不是没有氧气，而是不容易及时运到医院，运输难是印度“缺氧”的症结所在。
　　《印度快报》指出，印度实际上具备充足的氧气生产能力，但是被“运输能力”拖了后腿。
　　印度绝大多数生产氧气的工厂位于东部地区，而目前受疫情影响严重的新德里和孟买等城市却位于印度北部和西部，需要远距离运输。而医用氧气的运输需要一定的交通和基础设施支持。
　　医用液态氧的运输条件要求比较严苛。首先，需要运输和储藏液态氧的专用罐车。在印度，这种专用罐车数量有限，新冠疫情恶化造成氧气需求爆炸式增长。印度目前仅有1224辆可以运输液态氧气的车辆，总运载力超过16000吨。目前每天需求量是7000多吨，看上去似乎运输能力是足够的，不过这些车辆长途运输往返常常需要6天，也就意味着，每天的运输能力不足3000吨，远远无法满足氧气需求。
　　此外，充装氧气也是一个耗时的过程。氧气罐车通常在制氧厂外排上几个小时的队，而装满一个液氧罐大约需要两个小时。为了安全起见，氧气罐车的行车速度不能超过每小时40公里，而且通常需要避开夜间行驶。