http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468665.shtml
2021年05月01日09:43
印度疫苗告急接种计划受阻美国宣布对印旅行禁令
　　印度卫生部4月30日报告单日新增新冠确诊病例386452例，再次刷新疫情以来的纪录。
　　当地时间4月30日晚间，印度西部古吉拉特邦巴鲁克市一家救治新冠患者的医院发生火灾。有报道称，多达15人死亡。
　　印度新冠疫苗授权委员会主席沙玛4月30日表示，年龄在18到44岁的民众5月1日起获得接种疫苗资格。
　　但印度多个邦已经报告，疫苗存量短缺。疫情最重的马哈拉施特拉邦、卡纳塔克邦、中央邦和首都新德里的防疫部门说，由于疫苗供应不足，他们无法如期展开下一阶段的疫苗接种工作。
　　在人口超过2000万的印度第一大城市孟买，公民组织发表声明称，此前因为“可使用的疫苗耗尽”而暂停接种疫苗。
　　印度卫生与家庭福利部指出，政府正与疫苗制造商协调，增加疫苗的生产与供应。5月1日开始的疫苗接种将稍微缓慢，但之后很快就会稳定下来。
　　美国白宫13日表示，鉴于新冠疫情在印度迅猛传播，美国将从下周开始对印度实行旅行限制措施。
　　白宫新闻发言人普萨基表示，拜登政府是根据美国疾病控制与预防中心的建议做出这一决定的。她补充道，该政策的实施是考虑到印度新冠病例持续激增，而且多个变种病毒广泛传播的情况。
　　报道称，限制措施将于5月4日生效。
　　美国总统拜登在公告中说：“根据公共卫生科学专家的评估，美国疾控中心表示，变种病毒可能更容易传播，并可能降低一些疫苗提供的保护作用，令人担忧。”美国疾控中心建议需采取“主动措施”。
　　此前，美国疾病控制和预防中心发布了4级旅行健康提示(最高级)，美国国务院发布了4级旅行建议(最高级)，建议所有美国人避免前往印度旅行，并呼吁所有在印美国公民尽快离开印度。