http://www.chinanews.com/hr/2021/05-02/9469411.shtml
2021年05月02日18:38
印尼巴厘岛中国人乐观战“疫”
　　作者 林永传 叶露
　　如今仍在该岛上的中国人，却以不同的方式乐观战“疫”，在疫情中展现着从容、顽强、积极和向善。
　　工作狂人变身美食达人
　　温妮是一名来自中国的旅游业者，在巴厘岛有一家旅行社。去年初与父母一起到巴厘岛旅游，原定1个月的行程，不曾想因为疫情至今仍无归期。
　　温妮称自己原来是个“工作狂人”，1年多巴厘岛的战“疫”生活，使自己变身为“美食达人”。
　　“宅家的日子里尝试着做各种花样的美食，疫情期间正好给自己和家人做食疗”，温妮说，这个“变身”，既满足了口腹之欲，也享受到天伦之乐。同时，瑜伽、游泳成了她增强体质的必修课，并开始琢磨学习画画、种植。温妮戏称“以前只会工作的女汉子活生生被疫情打造成一个更热爱生活的巴厘岛(岛)民”。
　　为了公司员工的生计，温妮带着他们转型做保险。温妮说，淳朴的巴厘岛民众一直对该岛战胜疫情、重开国际旅游有着积极的心态。
　　笑盼四方游客共享中国美味
　　莫娜自2014年开始从中国来到巴厘岛从事别墅出租、旅行私人订制工作。去年正着手筹备开一家提供地道中国美食的餐厅——熊猫食堂时，印尼暴发了疫情。
　　“每日游人如织的巴厘岛突然变得寂静，所有的工作仿佛都戛然而止，生活方式也进入到了最原始简单的状态”，莫娜说，过了一个多月这种悠闲惬意的生活后就闲不住了。
　　去年4月，莫娜开始了中餐外卖服务，并沉下心研究各种中餐美食，享受着中餐烹饪带来的乐趣。
　　虽然目前还看不到中餐馆开业的曙光，但她时刻准备着，待巴厘岛重新对国际游客开放后，自己的熊猫食堂将笑迎四方游客、共享中国美味。
　　志愿筹集经费救助马匹的中国游客
　　严蕾是一名中国旅游达人，2020年初带着两个孩子到巴厘岛旅游时，因新冠疫情暴发回不了国后，她当即决定利用滞留时间，让孩子们深度了解、体验印尼这个国家和文化。
　　去年9月，她带着孩子从巴厘岛搬到附近另一旅游胜地龙目岛的吉利小岛上居住。
　　该袖珍小岛无机动车辆，出行只靠马车、自行车和步行三种方式。受疫情影响，小岛几乎完全没有游客，所有商业活动停滞，作为最主要交通工具的马匹也陷入“养不活”的困境。
　　亲眼目睹许多挨饿、生病、受伤的马匹在生命线上挣扎，有的马主人因为缺钱而将马卖到屠宰场。严蕾决定带两个孩子一起筹集经费救助这些马匹。她和其他人一起，通过自媒体和网上慈善小店为250多匹马儿筹集马粮费用。此外，每日还在马厩帮忙为马匹做日常清洁，为受伤马匹喂药、换药，参与组织为当地孩子提供免费养马及训马课，让孩子们了解并善待动物。
　　严蕾说，看着自己两个孩子和当地的孩子一点点在进步、变得更有爱心和信心，是因疫情滞留印尼这一年多来“最大收获”。