http://www.chinanews.com/gj/2021/05-02/9469132.shtml
2021年05月02日05:39
印度日增新冠确诊病例超40万例美澳收紧入境限制
　　印度卫生部5月1日公布的数据显示，印度单日新增新冠确诊病例首次超过40万例，创该国疫情暴发以来单日新增最高纪录。
　　美国白宫4月30日说，由于印度新冠疫情恶化，美方将对来自印度的人员实施入境限制。
　　澳大利亚政府4月30日晚宣布，由于印度新冠疫情恶化，将暂时禁止14天内到过印度的人员入境，违者将被处以罚款甚至5年监禁。
　　多家媒体报道，印度是全球首个单日新增病例超过40万例的国家。
　　印度卫生部5月1日公布的数据显示，全国单日新增确诊病例401993例，累计确诊19164969例；新增死亡病例3523例，累计死亡211853例。印度单日新增确诊病例连续9天超过30万例后，5月1日首次超过40万例。
　　印度正在抗击第二波新冠疫情，但疫情近来迅速恶化，单日新增病例连续10天超过30万例。不少卫生专家认为，印度疫情今年初放缓，单日新增病例降至1万例以下，政府因而逐步解除防疫限制措施，人群大规模聚集参加宗教活动和政治集会，疫情随后反弹。
　　多种变异新冠病毒持续传播同样被视为导致印度疫情恶化的主要因素之一。
　　接种无法展开
　　尽管是疫苗生产大国，印度却面临疫苗供不应求困境，多个邦不得不暂停接种，定于5月1日启动的下一阶段疫苗接种计划受到影响。
　　印度打算5月1日起向所有18岁以上成年人开放接种疫苗。不过，一些邦4月30日反映，他们的疫苗存货已经用完，新货还没到位。疫情最重的马哈拉施特拉邦、卡纳塔克邦、中央邦和首都新德里的防疫部门说，由于疫苗供应不足，他们无法如期展开下一阶段的疫苗接种工作。
　　金融中心孟买的疫苗接种点从4月30日起连续关闭3天，原因是疫苗不够。德里地区官员也提醒民众5月1日先别来打疫苗，因为疫苗断档，新货还没补上。德里为中央直辖，包括新、老德里，是印度政治、经济和文化中心。
　　在有“印度硅谷”之称的班加罗尔，卫生官员说还不知道疫苗工厂何时供货，5月1日的接种计划无法如期展开。
　　据新德里电视台报道，印度4月29日有220万人接种新冠疫苗，这一数字为近10天最低。目前印度接种至少一剂新冠疫苗的人数占总人口不到一成。
　　印度1月16日启动新冠疫苗接种，分阶段进行：第一阶段面向医务工作者、警察等防疫一线人员和公务人员；3月1日开始面向60岁以上老年人和40岁以上患基础疾病人群；4月1日开始向45岁以上公民开放接种。
　　印度虽然拥有世界最大的疫苗生产商印度血清研究所，但面对新一波疫情，加之美国对疫苗原材料出口“卡脖子”，印度疫苗生产和供应难以满足需求。有媒体报道，为了应对国内需求，印度政府近几周将印度血清研究所原定出口的疫苗转为供应国内。印度血清研究所说，生产链“非常紧张”。
　　实行限制措施
　　美国总统约瑟夫·拜登在一份公告中说，依据美国疾病控制和预防中心的建议，决定自5月4日起，禁止14天内去过印度的人员进入美国，美国公民和永久居民及其配偶等人群除外。
　　公告说，美国疾控中心认为印度疫情“规模和范围正在急剧扩大”，且多种传染性更强的变异新冠病毒正在印度持续传播，因此美方应采取更为“积极”的防疫措施。
　　另外，美国国务院近日敦促公民不要前往印度，在印度的美国公民尽快离开。
　　按照美联社说法，针对印度的入境限制不会影响美印关系，美方本周开始向印方运送医疗援助物资。另外，美国国防部4月30日说，美国国务院已经批准对印度的P-8I巡逻机及相关装备出口意向，合同金额可能超过24亿美元。
　　澳大利亚卫生部长格雷格·亨特宣布，5月3日开始，禁止14天内去过印度的人员入境，包括澳大利亚公民和永久居民，违反规定的人员面临大约6.6万澳元(约合5.2万美元)罚款或5年监禁，或者两项惩罚并处。
　　多家媒体报道，这是澳大利亚第一次以刑事处罚措施禁止本国国民入境。