http://www.chinanews.com/gj/2021/05-03/9469629.shtml
2021年05月03日14:05
印度飞意大利最后航班于3日抵达旅客将集中隔离
　　据报道，当地时间5月2日，意大利国家新冠病毒应急委员会菲格利奥罗将军、拉齐奥大区主席津加雷蒂等有关部门负责人，专程赴“罗马之门”购物中心，出席罗马大型疫苗接种中心启动仪式，并为推动意大利疫苗接种计划造势。
　　罗马大型疫苗接种中心由罗马卫生局和意大利红十字会合作建立，占地1000平方米，包括26个接种室和27名医生，每天可接种1000剂疫苗，接种中心还有70名负责疫苗管理的工作人员。
　　他表示，根据政府新冠疫苗接种计划，在目前每天施打50万剂疫苗的同时，从6月份开始，疫苗接种目标将达到每天100万剂，7月中旬将有60%的人口接种新冠疫苗，9月份意大利将可以实现群体免疫。
　　由于罗马菲乌米奇诺机场4月28日降落的一架印度航班，机上213名乘客和10名机组成员中，其中有23人、包含2名机组成员被检测出感染新冠病毒，引发拉齐奥大区主席津加雷蒂不满，拉齐奥要求完全封锁从印度起飞的航班。目前，拉齐奥大区规定，除意大利籍乘客从印度飞抵后，必须核酸测试和隔离外，印度籍公民将被禁止入境。
　　据报道，从印度飞往意大利的最后一架航班，将于5月3日在意大利伦巴第大区贝加莫省奥廖阿尔塞廖机场降落，当局已为该架飞机抵达做好了周密安排和安置措施，并严阵以待。意大利和印度再次复航将等待印度新冠疫情紧急情况结束。
　　这架从印度飞往意大利的包机，将从旁遮普邦阿姆利则市出发，机上共有150名乘客，所有乘客全部在意大利居住。