http://www.chinanews.com/gj/2021/05-03/9469584.shtml
2021年05月03日11:32
又想毁约？澳重新审查中企99年达尔文港租赁协议
　　据《悉尼先驱晨报》(The Sydney Morning Herald)2日报道，莫里森政府已让澳大利亚国防部重新审查中国的岚桥集团(Landbridge)租借澳达尔文港的99年的协议，考虑是否要强制让中企放弃租赁权。
　　达尔文港是位于澳大利亚北部。这本来是一笔双赢的商业交易，但由于亚太地区局势急剧变化，澳国内外的一些人不断从所谓“国安”角度审视这一交易。
　　自2015年与中国公司签署租赁协议以来，澳联邦政府内持反对意见的人士以及国安专家就不断提出质疑。
　　国防部长彼得·达顿(Peter Dutton)表示，莫里森内阁的国家安全委员会已责成国防部“带着建议回来，让工作推进下去。”
　　被问及所有选项中是否包括强迫(中企)撤资时，达顿表示，政府需要等待国防部的建议，“在听取建议后，我们可以考虑符合我们国家利益的选择”。
　　在一周前，莫里森暗示澳联邦政府如果收到国防部或国安部门的建议，或对港口的租赁权采取行动。
　　专门炮制反华黑材料的澳大利亚政策研究所(ASPI)此时也跳出来。ASPI主任迈克尔·舒布里奇(Michael Shoebridge)宣称，支持强迫岚桥集团撤资，但“该公司应当考虑主动这么做。”
　　据《悉尼先驱晨报》介绍，2015年，澳大利亚北领地(NT)政府与中国岚桥集团签订了价值5.06亿澳元的租赁协议，租期为99年。该协议赋予这家中企对于港口运营的完全控制权，以及(租期内对于)达尔文东臂港(East Arm wharf)土地和设备80%的所有权。
　　达尔文是澳北部的重要港口城市，也是北领地首府。澳海军的供应基地也位于达尔文东臂港。
　　近年，澳联邦政府逐渐收紧外国投资政策，要求关键基建的租售需通过外国投资审查委员会的审查。
　　路透社3日报道称，澳大利亚对于达尔文港的审查，或进一步紧张中澳关系。
　　澳国防部、岚桥集团澳大利亚办公室和中国驻澳大利亚大使馆尚未回应路透社的置评请求。