http://www.chinanews.com/gn/2021/05-03/9469756.shtml
2021年05月03日19:07
反腐月报：两“虎”被查，三“虎”受处分
　　据中央纪委国家监委网站通报——
　　107人接受审查调查：
　　中国兵器工业集团有限公司原党组书记、董事长尹家绪；
　　山西省副省长、省公安厅厅长刘新云；
　　另外还包括：中国建设银行浙江省分行原党委书记、行长崔滨洲，中国核工业集团有限公司副总经济师刘厚成，国家开发银行原运行总监章茂龙，西藏自治区林芝市委原常委、政法委书记、市公安局党委书记朱江，等等。
　　30人受到党纪政务处分：
　　海南省委原常委、三亚市委原书记童道驰严重违纪违法被开除党籍和公职；
　　国家能源局原党组成员、副局长刘宝华严重违纪违法被开除党籍和公职；
　　中央巡视组原副组长董宏严重违纪违法被开除党籍；
　　另外：广州民航职业技术学院原党委书记莫佳胜被开除党籍；重庆市政协人口资源环境建设委员会原副主任何勇严重违纪违法被开除党籍；中合置业有限公司原董事长孔德春被开除党籍和公职；宁夏回族自治区人大常委会原党组成员、秘书长，机关党组书记徐力群被开除党籍和公职……
　　4月20日至4月22日，十九届中央第五轮巡视的35家中央和国家机关单位党组(党委)整改情况公布。
　　4月28日，全国巡视工作会议暨十九届中央第七轮巡视动员部署会召开，研究部署今年巡视工作，对集中巡视中管高校党组织作出安排。经党中央批准，十九届中央第七轮巡视对教育部和北京大学等31所中管高校党组织开展常规巡视。
　　4月21日，中央纪委国家监委通报2021年第一季度全国纪检监察机关监督检查、审查调查情况，释放出全国纪检监察机关坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，坚定不移全面从严治党的明确信号。
　　通报显示，今年第一季度，全国纪检监察机关共立案13.5万件，处分11.6万人。立案数和处分人数，都比2018年、2020年第一季度有较大幅度增长，和2019年同期基本持平。
　　通报显示，全国纪检监察机关运用“第一种形态”占比71.3%，创下自2017年第一季度首次公布相关数据以来新高。同时，今年第一季度谈话函询8万件次，也高于前三年同期的数据。
　　十九届中央纪委五次全会强调，深化运用“四种形态”，坚持“三个区分开来”，做到早发现早提醒、真容错敢纠错、讲政策给出路。第一种形态占比和谈话函询件次的增加，充分体现出纪检监察机关履行监督第一职责的生动实践，抓早抓小、红脸出汗正成为常态。
　　4月14日，昆明钢铁控股有限公司(昆明钢铁集团有限责任公司)党委书记、董事长杜陆军，党委常委、副总经理李平，副总经理和智君等19人接受审查调查，另有12人涉嫌行贿被采取留置措施。
　　十九届中央纪委五次全会工作报告提出，聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，坚决查处基础设施建设、项目审批、国企改革、公共资源交易、科研管理等方面的腐败问题。此次昆钢多人被查，再次彰显了对重点领域和关键环节反腐败决心不减、尺度不松。
　　坚持受贿行贿一起查。此次通报中，云南山之星实业有限公司法定代表人张卫红及管理人员苗留虎、何萍、邓亚波等12人涉嫌行贿被采取留置措施。此外，4月1日，云南皇凯投资有限公司董事长王华标等4人因涉嫌向昆明医科大学原党委书记袁斌行贿等被留置；4月10日，江西永昌药业有限公司法定代表人戴龙勇涉嫌行贿接受监察调查并被依法留置。受贿与行贿是相伴而生的“毒瘤”，一起查、同遏制，才能有效压缩“围猎”与甘于被“围猎”的空间，铲除不正之风和腐败滋长蔓延的土壤。
　　4月29日，中央纪委国家监委网站发布消息，外逃职务犯罪嫌疑人冼国良回国投案并全部退赃。
　　冼国良，曾任广东省江门市蓬江区委副书记、政法委书记、社工委主任，涉嫌贪污罪，2016年4月外逃。2016年6月，检察机关对其立案侦查。2019年5月，国际刑警组织对其发布红色通缉令。办案机关充分运用国际规则和国内法律，坚持开展反腐败国际司法执法合作，依法依规开展追逃追赃工作，形成有力法律震慑，冼国良最终主动回国投案。
　　冼国良归案是纪检监察机关落实中央纪委五次全会精神、扎实推进职务犯罪国际追逃追赃专项行动的重要成果，彰显了党中央有逃必追、一追到底的鲜明立场和坚定决心。
　　4月26日，中央纪委国家监委公开通报八起违反中央八项规定精神典型问题，包括：
　　云南省德宏州委原常委、瑞丽市委原书记龚云尊在疫情防控工作中严重失职失责问题；陕西省人力资源和社会保障厅在推广“秦云就业”小程序中层层摊派加重基层负担问题；辽宁省盘锦市大洼区副区长张学斌，区水利局党组书记、局长栾作刚等人维护群众利益不担当、不作为问题；应急管理部消防救援局队务处副处长冒家洲违规收受礼品、违规公款吃喝、公车私用等问题；中国银行中银保险苏州分公司党委书记、总经理温咏违规公款送礼问题；天津市滨海新区塘沽供销合作社原主任谢忠堂、副主任曲志强等违规发放津补贴问题；内蒙古自治区赤峰市宁城县副县长夏景图借其子结婚之机敛财问题；安徽省池州市经济技术开发区建设局原党支部书记、局长陶郝海违规接受管理服务对象旅游活动安排和宴请问题。
　　4月30日，中央纪委国家监委网站五一、端午期间"四风"问题监督举报曝光专区首批通报7起典型案例，包括：湖南省衡阳市南岳区南岳镇卫生院院长王剑等人滥发补助、违规公款送礼等问题；广东省广州市海珠区瑞宝街道侨诚社区党总支书记、居委会主任陈穗军违规收受购物卡问题；广西壮族自治区崇左市宁明县自然资源局主任科员陆志强违规大操大办酒席问题，等等。
　　此外，4月25日至4月30日，中央纪委国家监委网站发布，北京、广东、浙江等地纪检监察机关密集通报100余起违反中央八项规定精神问题，涵盖违规收受礼品礼金、违规公款吃喝、违规发放津补贴等“节日病”“常见病”。
　　假期是“四风”问题易发的节点，是检验领导干部严守政治纪律和政治规矩、落实中央八项规定精神的重要考点。通报就是给党员干部敲响警钟、拉响警报——纠治“四风”永不止步，谁违反了铁规矩、硬杠杠，就要受到严肃处理。
　　中央纪委国家监委网站 王丹文