http://www.chinanews.com/cul/2021/05-03/9469692.shtml
2021年05月03日16:13
古城泉州“活化”古书院延续千年文脉
　　5月3日，复建后的小山丛竹古书院以崭新面貌出现在世人眼前，主题展览同步开放。
　　小山丛竹地处泉州城北，唐代为纪念“闽文之祖”欧阳詹，在此建有祀詹祠堂；南宋以来，古代官员和文人墨客途经泉州必到此朝拜朱熹；晚晴室为弘一大师驻锡泉州的最后居所……
　　“长亭外，古道边，芳草碧连天。晚风拂柳笛声残，夕阳山外山……”儿童合唱团在晚晴室前用清澈的童声唱一曲《送别》，唤起离愁别绪。
　　延续千年文脉，小山丛竹的修复以原先的历史文脉作为基础，植入名人故事；在晚晴室与不二祠分别打造弘一法师和欧阳詹主题展陈空间；诚正堂作为小山丛竹古书院，陈列与泉州相关的文化书籍，将开放成为古城居民的阅读空间。今后还将邀请国内外知名学者开展学术活动，使之成为泉州人的文化精神地标。
　　值得一提的是，北京大学社会学系教授、博士生导师王铭铭教授受邀出任小山丛竹山长一职。据悉，王铭铭教授将于5月中旬在此主持首次学术活动，传先贤之风骨，授百川之学识。
　　除了有山长讲学外，小山丛竹古书院日常将作为古城居民的阅读和文化空间，后续也将开展相关文化活动，延续书院的历史使命，推动古代书院向现代新型书院发展和创新，使书院在得到保护传承的同时，在新时代焕发新的生命力。
　　当天，文史爱好者林晓鸣先生为小山丛竹内的诚正堂无偿捐赠了3400多册图书，极大丰富了诚正堂阅读空间，让书本的温度在历史中继续流转，鼓励更多的古城居民在阅读中滋养向上向善的力量，传播古城历史文化。
　　“期待古城书香四溢，尚学之风代代相传，小山丛竹古书院可以更好传承历史使命，传递古城的文化力量。”泉州文旅集团相关负责人如是说。(完)