http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468845.shtml
2021年05月01日15:37
古稀老人的“奉献人生”：从“赤脚医生”到乡风守护人
　　叶华醒与其母亲，算得上是当地最早的一批“西医开拓者”。
　　“1950年，我母亲与其他人一起创建了原仓前中西医联合诊所。”叶华醒回忆，据母亲介绍，联合诊所组建之初以中医为主，大多数叫中医联合诊所。自母亲等当地最早一批西医加入诊所后，当地村民才逐渐开始接受中西医结合治疗。而随着西医药物、器械及治疗方法的引入，也使得当地卫生医疗迈出较大一步。
　　“像那时候的江浙一带，血吸虫病和丝虫病很普遍，疟疾、麻疹也非常多。现在这些疾病在我们这里早已消灭了，当时主要便是依靠中西医结合治疗。”叶华醒说，这在当下看来亦是十分了不起的成就。
　　深受母亲影响，中专毕业后的叶华醒也选择踏上从医之路，专攻西医内科。
　　“20世纪70年代，仓前的医疗条件远没有现在发达，村民看病很不容易，所以我们常常上门出诊。”此后，“赤脚医生”叶华醒便成为了当地不少百姓的“宝贝”，医术精湛的他时常“追着病人跑”，到病人家中再三问诊，遇到病人家中拮据还会自己垫付药钱。
　　“当时我在杭州其他医院进修的时候，那里的老医生都对叶老印象深刻，说他认真，那么厚的医学书也会津津有味地全本抄写，勤奋又用功。”叶华醒的“徒弟”沈轶群说，当地百姓看到的是叶华醒一心服务的热忱身影，在看不见的地方，其也将每一份精力都花在了学习上。
　　对于叶华醒个人而言，那段翻山越岭上门问诊的经历也已成为了珍贵的回忆，成为时代发展下一个小小的注脚。
　　“从我母亲那一代到现在，国家的医疗条件有了非常大的飞跃。如今我们的社区卫生服务中心还加入了余杭区二院医共体，医疗水平大大提升。以前我出诊还要背个药箱，现在都可以用无人机运送抽血标本了。”叶华醒笑道。
　　十多年前，叶华醒从原仓前街道卫生院退休。数十载深入泥土的问诊寻访，让他对脚下的土地更添一份深厚情感。
　　“我有点‘闲不住’，还想继续奉献自己的光与热。”由此，叶华醒从“赤脚医生”转型成为了一名“乡风守护人”。
　　叶华醒在当地问诊中发现，仓前街道苕溪村曾出过一位名人——张莲芬，村里还有建于约140年前的张家祠堂。得知这一线索后，他当即查阅各类史料，原来张氏一族在百年前便是当地望族。通过实地走访、多方打听，叶华醒欣喜发现，张家祠堂旧屋还基本完整地保存着。
　　随着张家祠堂以及张莲芬资料的重要文化价值确认，张家祠堂被列入2014年余杭区不可移动文物修缮保护项目。而后在属地仓前街道等多方努力下，张家祠堂成为苕溪村文化礼堂的重要部分。如今，这个文化礼堂内有张氏陈列馆(张家祠堂)、文化讲堂、电子阅览室、体育健身室、农家书屋、文化长廊等场所，丰富着当地百姓的精神文化生活。
　　“从无人问津的破损旧屋，到如今功能多元的村文化礼堂，张家祠堂在百年之后焕发出新的文化光芒。”叶华醒说。
　　十余载间，叶华醒深入挖掘地方文化志，参加编修《余杭镇志(1990—2005)》，撰有余杭历史文化硏究丛书之《传统医药》，参与编写《章太炎故居与仓前老街》等。2020年，他还受邀担任了《仓前志》副主编，俨然成为当地文史方面的“活字典”。