http://www.chinanews.com/tw/2021/05-01/9468748.shtml
2021年05月01日12:47
台籍教师获颁福建省五一劳动奖章：教书育人做学问乡创乡建带头人
　　2017年，曾任台湾逢甲大学校长特别助理、秘书长、进修暨推广教育处处长、公共政策研究所所长等职务的马彦彬，跨海来到福州“试水”，应邀到希望引进台湾经验的阳光学院任教。
　　在阳光学院，马彦彬承担了创新创业教育学院的课程设计、师资培育和创业孵化，主持成立了两岸融合发展研究院，并帮助来到学校的台湾老师安心生活和工作。
　　最初约定的半年实习很快期满，马彦彬发现，该做的事还没做完，也确定了福州是可以长期发展的地方，于是“几乎结束了在台湾的一切”，留在阳光学院长期任教。
　　马彦彬创建的“创四方园”，为不同创业阶段的学生提供量身打造的辅导服务，被福建省人社厅授予“高校毕业生创业孵化基地”，福建省科技厅与福州市科技局评为省级与市级“众创空间”，并被省教育厅授予“大学生创新创业园”“福建省产创融合教育实践示范基地”等。
　　同样在2017年，福州市台胞投资企业协会成立人才委员会，马彦彬担任主委。该委员会一直探索让台湾人才投入到福建经济社会发展当中，而美丽乡村建设就是其中一个项目。
　　马彦彬自2020年初起，邀请大陆高校的台籍教师和台湾设计师组成设计团队，进驻福州永泰县同安镇，开始参与尾林村、西安村、岚口村美丽乡村建设。在这个设计团队的参与下，旧村部、旧小学提升改造，裸房整治，垃圾分类，观光农业发展，于这几个乡村如火如荼进行着。
　　破败的旧村部焕然一新，旧宅老屋的外立面和庭院得到美化，山坡上建起小小的健身休闲公园，污臭的旱厕被拆除，洁净的公厕拔地而起，还有垃圾分类亭散落村中。不仅如此，有了台湾专家“支招”和大学生的参与，生态旅游、观光农业、民宿业也在这几个村子“量体裁衣”发展起来。
　　为了更好地服务于美丽乡村建设，马彦彬辞去阳光学院创新创业教育学院院长职务，只承担教学工作。“这样就可以省下开会的时间往村子里跑。”马彦彬笑言。
　　虽然“跑村子”耗时耗力，但马彦彬乐在其中。他认为，在学校教学与参与乡村振兴，是相辅相成的。
　　“我的一些改造村庄的理念，在课堂上经过梳理精炼之后，可以更有效地在村子里面说服村民们接受。”马彦彬对记者解释道，“而我在村子里推动一些改变的实际结果，不管是成功的还是失败的，都成为我在课堂上的案例。所以到目前为止已经形成一个良性循环。”
　　马彦彬感觉到，参与永泰县同安镇三个村庄的美丽乡村建设后，在课堂上讲课时，学生听得比以前更专注了。
　　“为什么？因为我讲的都是真实案例，而不是课本上的。我的学生里面就有永泰人，我在讲的就是他的家乡，所以他们更被吸引，甚至会主动地告诉我一些我不知道的事情，让我觉得跟同学之间的互动比以前更好。”马彦彬说，“所以我鼓励台湾老师做这件事情，这与教学并不是互相矛盾的，而是可以互补。”
　　暑假里，马彦彬也会把学生带到村庄进行社会实践，调研村情村史，实践创新创业。
　　在马彦彬看来，乡村振兴，是两岸融合发展的新载体。正如中国大陆刚开始改革开放时，台湾积累的大量资金、技术、人才成为积极的参与者；现在大陆更积极、更深刻地要做乡村振兴，台湾经验正好可以派上用场。
　　“大陆各地也出台了很多精准的政策，鼓励、支持台湾人才来参与乡村振兴，开放了非常广的领域，所以我认为正当其时。”马彦彬说。(完)