http://www.chinanews.com/tw/2021/05-01/9469029.shtml
台青这样过“五一”：做义工、当导游、品民俗
2021年05月01日20:50
　　当天，共青团福州市委员会联合福州市儿童公园管理处、福州市小善公益服务中心和福州市青少年事务社会工作者协会，共同在儿童公园举办“福州爱”特殊青少年作品五一专场义卖会。
　　李京机来自台湾高雄，是福州市民服务中心台胞服务专窗的台籍办事员。他熟知福州各项惠台利民政策，成为在榕台胞与市民服务中心各服务窗口之间的联络人。
　　五一期间，李京机没有出行计划，而是选择做义工参与义卖，为特殊群体贡献爱心。来自残障孩子的手编工艺品琳琅满目，李京机不时给游客们讲解工艺品背后的个体故事。
　　和很多台湾青年一样，李京机把做义工当作日常生活方式。“用义卖的方式度过假期，给别人温暖，自己也很有收获。”李京机说。
　　在“妈祖故里”福建莆田湄洲岛，台湾澎湖青年柳政鸿在五一前夕，正式将世界螃蟹馆开门揖客。
　　1日，临近妈祖诞辰1061周年纪念日，湄洲岛上前来朝圣的游人络绎不绝，不少人也顺道来参观世界螃蟹馆。
　　柳政鸿化身导览员，如数家珍：“这是世界最大型的螃蟹甘氏巨螯蟹，伸展开1.2米长，这种栖息于水深500~800米的岩礁沙泥海域的深海大型蟹，通体黑；这种绣花脊熟若蟹剧毒……”
　　柳政鸿在厦门曾厝垵也经营了一家同样的螃蟹馆，他坦言，是福建惠及台胞的扶持政策，令他能够在20来岁就将家族收藏展之于众，“我也希望我能为湄洲岛的旅游经济丰富一些海洋文化内涵。”
　　来自台湾云林的张玉屏虽刚刚返回台湾，却孜孜不倦地“遥控”湄洲岛上的创业伙伴，执行“妈祖诞辰五福平安灯祈福夜游”策划。
　　张玉屏和柳政鸿一道，设计研制了“五福灯”：中国红洒金的色彩，莆田传统芽灯样式，古法榫卯结构。“提灯游妈祖山，就好像古时提篮供奉妈祖，有一个古今的呼应。”
　　张玉屏说，她和同伴多方努力设计各项创意体验类的活动邀约台胞参加，还因为因新冠肺炎疫情防疫所限，许多台胞无法返台，无法参与到台湾本土的妈祖诞辰活动，“邀请他们前来湄洲妈祖发源地一同为妈祖庆贺，为在大陆台胞提供心灵寄托，是为更完美的体验”。(完)