http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469143.shtml
2021年05月02日05:49
各地隆重庆祝“五一”表彰先进
　　各地隆重庆祝“五一”表彰先进
　　内蒙古
　　本报讯 （记者李玉波）4月29日，内蒙古自治区庆祝“五一”国际劳动节暨自治区五一劳动奖表彰大会在呼和浩特召开，自治区党委书记、人大常委会主任石泰峰与参加会议的受表彰代表合影留念，自治区党委副书记、政法委书记林少春在大会上讲话。大会分别授予23个单位、158名职工、119个集体自治区五一劳动奖状、自治区五一劳动奖章、自治区工人先锋号。
　　江苏
　　本报讯 （记者王伟 黄洪涛）4月30日，2021年江苏省劳动模范和先进工作者表彰大会在南京举行。江苏省委书记、省人大常委会主任娄勤俭出席大会并讲话，代表省委、省政府向受到表彰的劳动模范和先进工作者表示祝贺。省委副书记、省长吴政隆主持大会，省政协主席黄莉新、省委副书记张敬华等有关领导出席大会。
　　江苏省委、省政府决定，授予675人“江苏省劳动模范”荣誉称号，325人“江苏省先进工作者”荣誉称号。
　　娄勤俭强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，大力弘扬伟大的劳模精神，团结带领全省人民切实肩负起“争当表率、争做示范、走在前列”的重大使命，用劳动创造“强富美高”新江苏建设的丰硕成果，用奋斗谱写现代化事业的崭新篇章。
　　浙江
　　本报讯 （记者邹倜然）4月30日，浙江省举行庆祝“五一”国际劳动节暨表彰劳模先进大会。浙江省委书记袁家军出席大会并讲话，省委副书记、省长郑栅洁主持大会。会议表彰了全国五一劳动奖、工人先锋号获得者和新时代浙江工匠。会上，劳模先进代表宣读了《当好主人翁，建功“十四五”，积极投身争创社会主义现代化先行省伟大实践》的倡议书。
　　袁家军强调，全省工人阶级和广大劳动者要深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述精神，胸怀大局，爱岗敬业、勤奋劳动、勇于创造，以当好主人翁的高度自觉，以做好主力军的奋进姿态，进一步焕发劳动热情、激发创造活力。
　　安徽
　　本报讯 （记者陈华）4月30日，安徽省庆祝“五一”国际劳动节暨“建功‘十四五’ 奋进新征程”劳动竞赛动员大会在合肥召开。会议转达了安徽省委书记、省人大常委会主任李锦斌向全省广大劳动群众的节日问候，省委副书记程丽华出席会议并讲话，副省长周喜安、省政协副主席夏涛出席会议。省人大常委会党组副书记、副主任，省总工会主席宋国权主持会议。
　　会议对2020年度安徽省劳动竞赛先进集体和先进个人进行表彰。138个单位荣获2020年度安徽省劳动竞赛先进集体，33个单位获颁安徽省五一劳动奖状，257名个人被授予2020年度安徽省劳动竞赛先进个人，并获颁安徽省五一劳动奖章。
　　福建
　　本报讯 （记者李润钊）4月30日，福建省举行庆祝“五一”国际劳动节暨劳动和技能竞赛群英会，福建省委书记、省人大常委会主任尹力，省委副书记、省长王宁前往滨海快线建设项目、福州工人文化宫等地看望慰问劳模代表、职工创客，以及节日期间坚守岗位的建设者代表。
　　本次活动采取直播连线方式，设6个会场，邀请近千名职工参加。活动现场展示了省级劳动竞赛成果，并为获得全国和省五一劳动奖、工人先锋号等荣誉的集体和个人代表，全国、省级劳动和技能竞赛中涌现出的优胜获奖集体和个人代表颁奖。
　　尹力强调，要大力弘扬劳模精神、工匠精神，在全社会营造尊重劳模爱护劳模的良好氛围，为劳动模范更好地施展才华、展现精神品格提供全方位支持。
　　山东
　　本报讯 （记者田国垒 通讯员刘晓林）4月30日，山东省举行庆祝“五一”国际劳动节暨省五一劳动奖获得者表彰大会，山东省委书记刘家义出席会议，省委副书记、省长李干杰讲话，省委副书记杨东奇主持会议。省领导为荣获2021年全国五一劳动奖和全国工人先锋号、2021年山东省五一劳动奖和山东省工人先锋号、获奖代表颁奖。
　　李干杰指出，广大职工群众要坚定贯彻党中央决策部署，按照省委要求，在坚守政治信念中彰显本色，在推动高质量发展中建功立业，在弘扬劳模精神中引领风尚，在应对市场竞争中提升素质，在保障职工合法权益中增进和谐。
　　河南
　　本报讯 （记者余嘉熙）4月29日上午，庆祝“五一”国际劳动节暨河南省五一劳动奖表彰大会在郑州举行。344名个人、65个单位被授予河南省五一劳动奖，145个集体被授予河南省工人先锋号。河南省委常委、秘书长穆为民出席大会并讲话，省人大常委会副主任、党组副书记马懿，副省长霍金花，省政协副主席李英杰出席会议，省总工会主席王保存主持会议。
　　穆为民在讲话中高度评价了全省职工特别是劳动模范为河南改革开放和现代化建设作出的突出贡献。他强调，各级工会组织要持续深化工会改革创新，不断提升职工群众的获得感、幸福感、安全感。各级党委政府要加强对工会工作的领导，为工会履行职责、发挥作用创造有利条件。
　　湖北
　　本报讯 （记者张翀 通讯员谢文哲）4月28日，湖北省庆祝“五一”国际劳动节座谈会在武汉召开。会议转达了湖北省委书记应勇代表省委、省政府向全省广大职工和劳动群众致以的节日问候和崇高敬意。