http://www.chinanews.com/gn/2021/05-03/9469529.shtml
2021年05月03日08:46
各地游客云集额尔古纳欢度巴斯克节
　　中国俄罗斯族也被称为“华俄后裔”，是19世纪下半叶中国淘金和采伐男子与俄国女子的美好爱情结晶。
　　额尔古纳市俄罗斯族群众瓦罗佳介绍，巴斯克节是俄罗斯族最大的节日，和春节一样隆重。
　　节日到来前，俄罗斯族的人们会将自家房屋粉刷一新，打扫得干干净净。与此同时，精心绘制彩蛋、把“毛毛狗”绑在一起装饰房间，制作风味美食等，也是各家各户最为上心的节前准备与风俗习惯。
　　当日，游客们争相乘坐俄式四轮马车游览额尔古纳市恩和俄罗斯族民族乡，并参与到传统的俄罗斯族游戏中，拉着俄罗斯族大妈的手跳舞，分享节日的快乐。
　　哈尔滨游客李伟腾说：“早就听说巴斯克节，一直想来看一下，今年终于如愿。原来不出国门也能感受到如此‘逼真’的异国风情。”
　　“巴斯克节”是生活在额尔古纳市的俄罗斯族民众的传统节日，2011年被列入中国第三批《国家级非物质文化遗产名录》。巴斯克节一般要过一周，男女老少都要精心打扮，穿上艳丽的服饰参加各项传统活动。(完)