http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468737.shtml
2021年05月01日12:32
合肥铁警精心部署确保“五一”假期旅客出行安全
　　据介绍，该处部署管内32个派出所主动联系铁路客运部门，围绕客流变化，突出关键时段、关键位置，合理部署警力，切实做好秩序维护工作。同时，联合驻站武警、特警，加强对车站广场、出站口等重点部位的巡控力度，提高见警率、盘查率和管事率，维护辖区平安稳定。
　　针对“五一”假期旅客增多的特点，合肥铁路公安处增加警力，在管内合肥南站、合肥站、芜湖站、黄山北站、六安站等重点旅游车站上岗执勤，全力维护旅客乘降秩序，积极做好大客流的疏散预案，全力确保旅游车站秩序良好。针对京沪、合武、合宁、宁安等重点线路开行的36对临时旅客列车，合肥铁路公安处乘警支队严格落实常态化疫情防控要求，提前安排警力值乘。同时，要求全体乘警在列车上加强安全宣传，提高巡逻巡视频次，为广大旅客保驾护航。各车站派出所将严格落实疫情防控措施，配合疫情防控部门做好旅客的体温检测、扫码进站等防控工作，并督导安检工作人员员落实好安检查危工作，确保人人安检、件件过机，坚决杜绝一切危险品进站上车，营造平安站车环境。
　　据了解，该处还围绕“我为群众办实事”实践活动，立足岗位大力开展为民、便民、安民工作，及时为旅客答疑解惑、帮助旅客进站乘车、为困难旅客提供帮扶救助，并向旅客开展铁路安全知识和防范电信网络诈骗安全宣传，提高旅客的法制安全意识等，积极做好为民服务工作。
　　在此，警方也提示广大旅客节日期间乘坐火车时要看管好随身携带的行李物品，以免丢失或被盗，一旦发现丢失或被盗，请第一时间向车站服务台和铁路警方寻求帮助。(完)