http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469429.shtml
2021年05月02日19:37
合肥警方A.I虚拟警务主播上线反电诈宣传再添新“战力”
　　据介绍，为进一步提升服务效能，延伸宣传触角，增强广大市民的安全防范意识，合肥警方创新宣传手段，与科大讯飞股份有限公司开展合作，运用语音合成、人脸建模、唇形预测、图形处理等多项人工智能技术，联手推出合肥警方虚拟警务主播“爱加”，探索利用人工智能技术开展安全防范宣传。
　　“爱加”上岗后，将会依托合肥警方微信、微博、抖音、快手等新媒体平台，开展防范电信网络诈骗等预警防范宣传。此外，虚拟警务主播还将会在派出所、户政及出入境服务窗口、警务站、地铁电视及户外大屏等平台与市民见面并开展互动，为广大市民提供各类安全预警宣传和便民服务引导，进一步促进群众的安全感和满意度双提升。
　　据了解，开通平安地铁反诈专列、民警入户发放《平安宝典》、无人机高空喊话普及“防骗经”、快递包裹盖上防范电信网络诈骗“印章”、大学新生录取通知书里发放“开学防反诈一封信”、民警拍摄反电诈宣传短视频……合肥警方一直努力创新宣传形式、拓展宣传渠道，全方位守护市民人身财产安全。
　　近年来，合肥警方全面整合打防管控等综合治理职能，通过广泛发动，全民反诈；警银联动，协同反诈；警媒合作，宣传反诈等多种模式，动员社会各界力量，吹响了全方位向电信网络诈骗进攻的号角。