http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468929.shtml
2021年05月01日17:58
吉媒：30年间，美国如何在吉尔吉斯斯坦建立“媒体帝国”
　　据吉尔吉斯斯坦“一号案件”新闻网4月23日报道，“媒体帝国”的基础是美方的资金支持。美国国会直接资助的“自由电台”在吉尔吉斯斯坦设有分部，同时还成立了“现在时”(Настоящее время)俄语频道的亚洲分部。美国联邦政府下属的美国国际开发署(USAID)则通过美非商业组织“国际新闻网”(Internews Network)驻吉分部提供资金，该组织负责监测吉尔吉斯斯坦的社会政治局势，并培训当地记者，资助了“Kloop media”等十余家媒体，培养能够写作调查新闻的记者则是当前工作的重点。在大学之中，美国子午线国际中心(Meridian)通过美国中亚大学每年举办的“中亚新闻夏令营”国际研讨会，邀请中亚国家学员参训。美驻吉使馆也会定期在吉实施金额为3-5万美元的“媒体小额援助”竞赛项目，遴选符合美条件的媒体并提供资助。
　　吉尔吉斯斯坦“Kloop media”基金成立于2007年，是接受西方资助的媒体组织。据“一号案件”新闻网报道，仅美国际开发署自2009年起就向该机构各类项目提供超过45万美元资助。“国际新闻网”组织仅在一个三年期项目框架下，就对其提供了63万美元资助，用于“创造高质量和新形式的数字内容”。“索罗斯-吉尔吉斯斯坦”基金会也是该项目的积极支持者，2017年在“自由媒体”项目框架下向该机构拨款8.6万美元，2018年又通过下属开放社会研究所的欧亚项目拨款12.5万美元。据报道，“Kloop media”还经常获得美国、英国、加拿大等西方国家驻吉使馆的资金援助。
　　美国家民主基金会(NED)也参与到对“Kloop media”的支持中，该机构在吉尔吉斯斯坦没有正式的分支机构，主要通过拨款和人员往来实现影响。从2013年到2020年，美国家民主基金会直接向吉尔吉斯斯坦非政府和组织和媒体提供了1300万美元资金，2020年，NED资助吉各类“破坏性新闻”项目达200多万美元。其中“Kloop media”从该基金会获得36.4万美元资助，2020年(当年为吉议会选举年)获资助最多，达14.4万美元，用于“新闻调查”事项。美国家民主基金会还专门向“Kloop media”拨款30万美元，用于“监督”吉修宪公投和地方议会选举。
　　一是“监督”选举。“一号案件”新闻网报道称，受美资助的“Kloop media”通过社交网络，发起招募活动，每逢吉选举即通过社交媒体招募记者和“观察员”，作为潜在的抗议活动参与者和组织者。2020年10月吉国家议会选举期间，“Kloop media”招募了200名“观察员”；今年1月吉总统选举期间，招募1500名“观察员”；4月地方议会选举和修宪公投期间则招募了3000名。据称，每名“观察员”在投票当天可获得5000索姆(约合60美元)的报酬。
　　二是煽动民意。“Kloop media”曾连续组织多场线上交流会，邀请乌克兰“颜色革命”专家传授技巧，美国家民主基金会欧亚局地区协调员亦参加活动亲自教授内容。
　　三是操控舆情。2020年12月，美驻吉大使唐纳德·鲁公开发表干涉吉内政言论，但受美掌控的吉媒体对此集体噤声。
　　与美国合作可以解决当地媒体的资金来源问题，而美国为什么需要这个“境外媒体帝国”？“一号案件”新闻网指出，第一，美国的目标在于与地缘政治对手的对抗。报道援引美国国务院和国际开发署的报告，“抵抗中国和俄罗斯的有害影响”，其中包括1.38亿美元，用于“将信息传播给国际社会和吸引外国听众”。从2019年开始，反俄和反华出版物在吉尔吉斯斯坦当地急剧增加，美国的信息淹没了当地年轻人，而俄罗斯似乎没有做出举动反抗美国的举措。