http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468706.shtml
2021年05月01日10:38
吉林黑土地上筑起“绿色城墙”护卫粮食安全
　　梨树是吉林省的产粮大县。当地在合理利用黑土地的同时，也在大力保护。实施“秸秆还田”之外，建设农田防护林同样是保护黑土地的重要举措。
　　鲜为人知的是，新中国成立初期，梨树县缺乏林地，风、沙、水、旱等自然灾害频发。如今，该县农田防护林面积达到4849.4公顷，形成了带、片、网相结合，林、水、路综合配套的农田防护生态体系。
　　如果从上世纪70年代兴建的三北防护林算起，吉林省建设农田防护林已有40余年历史。梨树县林业局副局长张贵新说，当地很多农民与树木相伴长大，对树有特殊的情感。
　　这些年来，防护林为农田挡住了风沙，留住了水土。“但是树木有生长年限，超过年限后木质变松散，易掉枝伤人。”梨树县林业局绿化委员会办公室负责人沈沐池说，杨树树龄超过30年就成了过熟林，依照规定，需要更新换代。
　　“老兵退役，新兵上岗”。近几年，当地农田防护林的面积在以肉眼可见的速度增长，一排排新树已然挺立。
　　每年春天，各乡镇都会组织专业造林队伍栽种农田防护林。仅喇嘛甸镇今年春季就已经组建近10支农民造林队，几乎每村一支，造林队春耕前种树，春耕时种粮。
　　每年4月初到5月初是种树的黄金时节，有时一天能栽种上百亩。截至4月25日，今年梨树县已种农田防护林4394亩。“造林队员按天计酬，不少人一个月能挣1000多元，这对农民来说是一笔不小的收入。”沈沐池说，县里还在各村招收了309名专职护林员，常年维护农田防护林。