http://www.chinanews.com/cj/2021/05-03/9469586.shtml
2021年05月03日12:06
向沙漠要效益！新疆兵团沙漠上建起现代化工业园
　　谁能想到，前几年，这里还是沙包遍地，人迹罕至。
　　“这是向沙漠要土地、要资源、要效益的生动写照，沙漠上崛起了现代化工业园。”图木舒克经济技术开发区管委会主任李万正介绍，达坂山工业园重点发展纺织服装、机械制造、农副产品等产业。
　　按照集中一块打造一块的设计规划，当地政府先期投入7亿元对达坂山工业园10平方公里土地进行基础配套建设、架设燃气管线、引水、栽树。
　　李万正说：“我们为落地企业各要素保障到位，改善生产生活环境。投入100多万元对现有栽植树木追施有机肥，改良土壤。开通图木舒克市区到达坂山工业园的公交线路，每天补助600元。”
　　为吸引大企业、好企业落户投产，第三师图木舒克市出台多项产业扶持政策，从用地、厂房、设备、用工、运输等各个方面扶持企业发展。
　　“我们尽最大努力建设一个优惠的环境，为企业提供‘保姆式’服务，全心全意帮助企业解决各类难题，让企业尽早见到经济效益。”李万正称。
　　优惠政策加上良好的营商环境，吸引了新疆唐锦纺织有限公司、图木舒克市锦华城纺织(集团)有限公司等40家疆内外企业落地达坂山工业园，投资规模破200亿元。
　　“当时就是一片大沙漠，有的沙丘之间高低落差达10多米，光平整土地就得费很大力气。”唐锦纺织有限公司副总经理李峰说，“但企业追求利益最大化，优惠的政策吸引我们来到这里。”
　　为让企业尽快投产达效，图木舒克经济技术开发区管委会调集30多辆铲车、挖掘机，25万平方米土地一个月内平整完毕，厂房、餐厅、员工宿舍迅速建起来，实现当年建设、当年投产。
　　“2020年5月考察，6月签约，8月开工建设并创办一个培训车间，9月初投入生产、培训，现有学员120多名。2020年已实现产值2000余万元，成为规模以上工业企业。”李峰说。
　　上述织袜项目投资总额15亿元，全部建成后可达1万台织袜机生产规模，年产中高档棉袜13.2亿双，产值25亿元，直接带动就业上万人。李峰表示，今年将实现织袜设备安装4000台，产量可达2亿双，年产值4亿元。
　　新疆本土企业图木舒克市锦华城纺织(集团)有限公司全产业生产加工配套服务项目，于2020年7月落地达坂山工业园，投资规模31亿余元。项目建成后，可带动就业7000人，年产值达45亿元，实现利税9600万元。