http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468697.shtml
2021年05月01日10:28
四川叙永八旬老党员创作百米书法长卷献礼建党百年
　　今年3月，创作工作正式启动。历经40多天的创作，每天长达七至八个小时的书写，目前，高宗民的《党旗赋》百米书法长卷已初步完成。他用73张宣纸写成的《党旗赋》将被装裱成100米长的书法长卷，并于“七一”前后在当地及周边地区进行巡回展览展示，激励干部群众听党话、感党恩、跟党走。
　　高宗民自幼酷爱书法，8岁时便开始在父亲和老师的指导下练习书法，12岁时，他已经可以为别人书写碑文。工作期间，他用闲暇时间坚持练习书法。1986年，高宗民从当地粮站病休后，全身心投入到了书法的创作。
　　高宗民擅长指书，他可以用手、口、指、腕、脚书写，这个常人看来无法企及的事情，在书法界并不罕见，但是能写好的却少之又少，但高宗民是其中一位。在60岁时，高宗民意外摔倒导致右腿残疾，这让他无法再用脚写字，但酷爱书法的他坐在轮椅上仍每天坚持书法练习与创作。多年的积累和练习，让高宗民在指书、口书以及腕书方面造诣颇深，行云流水、遒劲有力的笔法让人叹为观止。
　　作为一名退休职工，一名老党员，高宗民具有很强的党性。他经常创作寓意深远的书法作品讴歌中国共产党带领中国人民取得的伟大建设成就。改革开放三十周年之际，他创作了30米书法长卷；新中国成立六十周年之际，他创作了60米书法长卷；而在中国共产党成立90周年之际，他又创作了90米毛主席诗词书法长卷。在抗洪抢险、抗震救灾、抗击疫情等特殊时期，高宗民则创作相关主题书法作品进行义卖，捐献义卖收入。
　　“我是一名老党员，能见证中国共产党取得的丰功伟绩，能参与庆祝中国共产党成立100周年是一件很荣幸的事。”高宗民表示，会继续发挥余热，创作更多更好的书法作品，为传承书法艺术贡献力量。(完)