http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469589.shtml
2021年05月03日12:19
四川内江警方：破获一网贷诈骗犯罪集团涉案金额高达十亿元
　　据悉，内江警方历时10个月，分三次、共出动警力五百余人次，横跨贵、云、桂、粤、青、沪等多省、自治区、直辖市，总计行程上万公里，抓获嫌疑人150余人，追回财产5000余万元。　采用虚假宣传、以高额“砍头息”“展期费”“逾期费”“软暴力催收”等方式非法占有被害人钱财，几年时间，涉案资金高达10亿余元，非法盈利1亿余元。
　　2020年4月份，四川内江隆昌市市民刘某来到隆昌市公安局报案称，其在“融易贷”小额贷款APP上被诈骗1万余元。隆昌市公安局高度重视，立即向上级公安机关内江市公安局汇报，在内江市公安局统一安排和部署下，通过成立“6.24”专案组深挖彻查，一个利用“融易贷”“金菠萝”等未取得国家相关资质的小额贷款APP软件来实施网贷诈骗的犯罪集团逐步露出水面并被抓获。
　　经警方调查，2017年11月以来，江苏籍犯罪嫌疑人王某春未取得相关批文的情况下，纠集温某峰、刁某忠、罗某坤、古某华等人出资成立科技公司用于购买小额贷款公司，2017年至2018年，该涉黑组织依托各类P2P平台、APP软件、网页、微信公众号进行网络“套路贷”犯罪，通过网上招聘、熟人介绍等方式召集百余人，以公司化名义、甚至制定绩效考核来实施“套路贷”犯罪。为攫取更多非法利益，该组织更是采取“软暴力”方式进行催讨。
　　该犯罪集团通过打电话、加微信、发链接、贷超推广等方式向被害人宣传“低利息、无抵押、放款快”等网络小额贷款信息，诱骗借款人下载APP进行注册并贷款，被害人注册APP贷款过程中被非法获取手机通讯录、通话记录、银行卡等公民个人信息，贷款后被强制收取本金的30%“砍头息”，逾期未还就进行展期收取本金30%的“展期费”，通过不断垒高借款人债务获取巨额非法利益。
　　据警方介绍，该组织实施的诈骗、寻衅滋事等犯罪行为遍及全国30个省、自治区、直辖市。该组织利用信息网络对被害人及其父母、亲友、同事等无辜群众群发送拼接了被害人头像的裸体、灵堂、生殖器图片及侮辱、威胁性短信，或对手机实施电话、短信轰炸，对被害人形成巨大的心理压力，致使被害人在经济上、精神上、身体上频繁受到压迫，最后出现被害人自杀、患病、离婚、离职、远走他乡等危害后果发生，在网络空间和现实社会造成重大影响，严重破坏了社会生活秩序。而王某春等组织成员却利用违法所得的钱款大肆挥霍，购买豪车、豪宅，带领组织核心成员旅游等。
　　内江警方通过深挖彻查，有效惩治了电信网络诈骗犯罪行为，保护了群众的生命财产安全，目前该案正在进一步侦办中。
　　警方提醒：广大群众应树立正确理财、消费观，到正规金融机构办理贷款业务，莫轻信各种无抵押免息贷款的广告信息，如果一旦深陷“套路贷”陷阱，受害人应停止还款并通过法律途径进行维权，同时保留对方暴力催收的相关证据。(完)