http://www.chinanews.com/gj/2021/05-02/9469327.shtml
2021年05月02日16:38
因新冠疫情停驶4月余意大利歌诗达邮轮公司复航
　　据报道，因疫情蔓延，意大利政府在2020年底宣布禁止邮轮航行。伴随这一禁令，歌诗达邮轮公司旗舰“歌诗达翡翠号”从2020年12月20日开始停航。
　　当地时间5月1日18时15分，停航超过4个月的“歌诗达翡翠号”缓缓驶出意西北部港口萨沃纳，标志着该公司的邮轮正式复航。
　　报道称，现年60岁的歌手卡佩莱蒂特意赶来乘坐邮轮，在准备接受登船前的新冠病毒检测时，卡佩莱蒂表示，“可以再次乘船游览，我真是感动到想哭，这对我来说就像重生一样。”
　　35岁的银行职员柏加米尼也很兴奋，他表示，“航行旅游对意大利旅游业的复苏具有象征性的价值，我当然要来。”
　　据介绍，这艘邮轮当天搭载着约1500名乘客出港，约为正常容客量的四分之一，所有乘客和船员都必须先接受病毒检测才能登船，在船上也须全程配戴口罩。此外，1300名船员报到值勤前，也都先接受了14天的隔离。
　　此次的地中海航程，该邮轮将停靠拉斯佩齐亚、那不勒斯和墨西拿等多个港口，行程大约为3至7天。