http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468703.shtml
2021年05月01日10:34
国家林草局强化春季森林草原防火部署
　　国家林草局有关负责人说，今年以来，我国华东、华南部分省区遭遇了严重旱情，西南部分地区持续高温少雨，加之人员流动密集，火险等级居高不下，防火形势十分严峻。
　　截至4月26日，今年国家林草局共接报森林草原火灾440起，因灾死亡10人。一季度，全国共发生森林火灾398起，受害森林面积2064.9公顷，因灾死亡9人，与2020年同期相比，分别下降13.5%、38.5%和65.4%。其中，农事用火、祭祀用火、野外吸烟等人为因素引发的火灾占比超过90%。火灾发生地较为集中，华南、华中、华东、西南地区火灾占全国火灾总数的近90%。
　　这位负责人表示，要坚持部门联动，齐抓共管，扎实做好森林草原防灭火工作。用好林长制考核“指挥棒”，实行森林草原防火“一票否决”，层层压实各级地方政府森林草原防火主体责任；严格管控火源，加强野外火源治理和火灾隐患排查；加强督查指导，坚持深入基层一线发现解决问题；创新宣传方式方法，加强警示教育，增强全社会防火意识；加快推进防火专项编制落实，加强专业队伍训练培训和实战演练，并抓紧落实中央补助类防火项目和资金，加强基础能力建设；注重先进技术应用，不断优化“人为火”科学管控体系；加强值班值守，健全森林草原火险预警响应机制，切实做好火情早期处理，严防小火酿成大灾。