http://www.chinanews.com/cul/2021/05-01/9468963.shtml
国潮文化嘉年华在京启动以时代氛围传承传统文化
2021年05月01日18:58
　　本次嘉年华活动由共青团北京市委员会指导，北京青年艺术发展促进会、九九工场(北京)文化发展有限公司主办。
　　“五一”假期又逢“五四”青年节，“青创北京 创意起来”嘉年华着力为青年打造丰富多元、精彩纷呈的假日文化体验。现场规划体育赛事竞技区、非遗文化体验区、美食老字号体验区、红色精神区、新兴青年群体创意展示区、文创市集区等板块，用精彩纷呈的形式吸引不同年龄段、不同类型的受众人群共同参与到复兴中国传统文化的盛典中来。
　　整体活动魅力可游，打造网红打卡地，保留城市文化记忆，感受城市老工业遗址创新升级的独特文化面貌。整体活动畅快可玩：举办特色文化活动，激活园区空间活力邀请中国传统文化传承者、非遗文化手工匠人、潮流文化代表、专业演绎团队，共同打造一场颠覆传统、具有东方腔调且足够新潮的国潮庙会。
　　活动中，北京青年艺术发展促进会与E9区创新工厂签署战略合作协议，北京团市委社会联络部部长张腾为E9区创新工厂颁发了团聚新兴青年-筑梦空间。今后，双方将通过“筑梦计划”的形式来充分团结服务引领在京新兴艺术青年群体，从而展示新时代北京青年锐意进取和奋发有为的精神风貌，提升青年文艺原创力，推动青年文艺创新，组织青年积极服务首都文化中心建设的艺术活动。
　　活动还发布了“1+N+S”主题的青少年创意征集英雄帖，“1”为建党百年主题，“N”为围绕助力北京“四个中心”建设所开展的冬奥、抗击疫情、城市发展、乡村振兴、基层治理、垃圾分类等主题，“S”为“小小科幻家”主题，面向全市青少年广泛开展优秀作品征集。