http://www.chinanews.com/gj/2021/05-02/9469217.shtml
2021年05月02日10:32
国际空间站4名宇航员返回地球结束5个多月太空生活
　　据报道，这四名宇航员分别是来自美国的迈克尔·霍普金斯、维克托·格洛韦尔和香农·沃克，以及日本宇航员野口聪一。他们于2020年11月15日，在美国肯尼迪航天中心乘坐“龙飞船”前往国际空间站。
　　报道称，自2020年11月抵达国际空间站以来，“龙飞船”一直固定在空间站的对接端口上。飞船在美国东部时间5月1日晚8时30分左右从国际空间站解锁后，将跟随轨道运行数小时。
　　在到达预定位置后，飞船将启动其机载引擎，穿透地球的厚重大气层，最后使用一系列降落伞来减缓其下降速度，然后在美国东部时间5月2日凌晨2点57分左右，在佛罗里达州附近海岸降落。
　　据介绍，飞船降落后，回收人员将尽快执行太空舱回收任务。降落后的海浪对宇航员来说会极其难熬，晃动的波浪可能导致严重晕船。
　　目前，美国航空航天局(NASA)正在密切关注降落附近水域的任何入侵者，美海岸警卫队的人员目前也正在周边巡逻。
　　报道指出，飞船成功返回地球后，意味着“龙”飞船第一次全面运行的载人任务顺利完成，这也标志着NASA和SpaceX一个里程碑任务的结束。