http://www.chinanews.com/gj/2021/05-02/9469103.shtml
2021年05月02日05:17
国际展览局纪念首届世博会170周年
　　国际展览局当天回顾了首届世博会的历史。首届世博会于1851年5月1日揭幕，同年10月结束，举办地点为英国伦敦。首届世博会冠名“万国工业博览会”，展示当时的世界文化风貌与工业科技水平。
　　国际展览局表示，首届世博会取得了巨大成功，吸引超过600万观众，当时的很多名人如查尔斯·达尔文、夏洛蒂·勃朗特等都予以关注，当时的英国女王维多利亚曾多次参观。
　　国际展览局秘书长科肯切斯在首届世博会170周年之际表示，1851年世博会为全球合作与进步创造了新的范例。在随后的170年历史中，世博会作为时代的标志，一直处在预测全球发展变化的最前沿。
　　新一届世博会将在阿拉伯联合酋长国迪拜举行。迪拜世博会总干事哈希米表示，作为首次在中东地区举办的世博会，我们将成为“真正的历史性里程碑”。他表示，将传承世博会的悠久传统，为世博会170年历史续写新篇章。他还呼吁人们通过迪拜世博会共同在全球重要议题上展开合作。由于新冠疫情原因，迪拜世博会将揭幕日期推迟至2021年10月1日，闭幕日期定为2022年3月31日。