http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468832.shtml
2021年05月01日15:15
国际锐评：那些拿新疆“人权”说事的西方阴谋家已被揭下伪善的面具
　　“我们是自愿选择到公司上班的，我们在厂里没有受到任何歧视，宗教信仰、生活习俗、使用民族语言的权利都得到极大尊重，怎么说是‘强迫劳动’呢？” 在30日北京举行的一场涉疆问题发布会上，来自新疆伊犁一家服饰企业的员工艾丽达·吐尔阿合买提发出这样的质问。
　　“五一”国际劳动节将至，来自新疆的多名劳动者也在发布会上讲述了他们通过劳动过上美好生活的故事。他们的亲身经历再次证明，西方一些反华势力炒作的所谓新疆“强迫劳动”是个伪命题。
　　在这些心怀叵测的人眼里，是根本看不到新疆棉花、多晶硅等行业已经大面积实现自动化的事实。他们只会拿着反华学者郑国恩之流胡编乱造的所谓“研究报告”，打着“人权”的幌子，对新疆极尽抹黑造谣之能事。他们的目的，不过是想破坏新疆参与全球价值链的合作，削弱中国企业的国际竞争力，在更大范围实现“以疆制华”图谋。而这一点，在国际社会早就不是秘密。
　　巴西《米纳斯州报》网站日前发表一篇题为《虚伪与地缘政治，浅谈中国的维吾尔族人》的文章，指出美国和西方国家对新疆维吾尔族人的同情并非出于人道主义，而是其牟取实际利益的幌子，并直斥“这是西方国家最大的伪善”。
　　新加坡《联合早报》日前也发表一篇名为《关于新疆棉花的那点事》的评论文章。该文作者曾在新疆工作生活十年，他说所谓新疆“强迫劳动”的说法毫无根据，不仅荒谬，也很无知。
　　近期，上海合作组织秘书长弗拉基米尔·诺罗夫和21国驻华使节及外交官一行实地探访了新疆乌鲁木齐、喀什和阿克苏等地。他们在新疆看到，根本不存在个别国家所称的“侵犯人权”“宗教歧视”和“强迫劳动”现象，所谓“种族灭绝”的论调更是无稽之谈。
　　那么，新疆民众真实的劳动状况到底是什么样的？在上月中国暨南大学发布的一份调研报告中，外界已得到答案。这份1.8万字报告用详实的数据、丰富的细节，记录了来自5家广东工厂的70位新疆少数民族务工人员的生活和工作情况。他们的经历，生动展示出通过自主择业过上美好生活的故事。
　　报告作者之一尼罗拜尔在接受采访时说：“自愿、自由流动是每个人的权利。难道维吾尔族人就应该世世代代生活在新疆、不许去其他地方吗？冬天的时候，很多新疆少数民族居民会去海南过冬，按照郑国恩的理论，这是不是也成了被‘汉族同化’了？”
　　其实，西方反华势力不是不知道这些真相，而是根本不想要真相。他们摆出一副悲悯的姿态，声称维护新疆民众的“人权”，实则干的正是破坏新疆发展与践踏人权的坏事。而大量事实以及来自国际社会的正义之声，已经揭开了他们伪善的面具。