http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469720.shtml
2021年05月03日17:20
在建设科技强国中谱写青春之歌——大国创新中的青年“突击队”
　　新华社记者温竞华、董瑞丰、胡喆
　　《中国科技人才发展报告》显示，我国科技人才队伍年龄结构更趋年轻化，越来越多的青年人才在科技创新的第一线“冒尖”。“80”顶上、“90”登场，一支支青年队伍如同奔涌的浪潮，正汇入大国创新的海洋。
　　这是一支高规格的百人科研团队，90%以上的成员是博士和硕士；这又是一支如此年轻的团队，平均年龄30岁。
　　正是这群青年人，肩负着实现核心芯片自主保障的使命。他们是中国电科国基北方第三代半导体技术团队，为我国载人航天、北斗导航、5G通讯等重大工程打造芯片配套。
　　团队骨干成员、“85后”的房玉龙爱爬山，参加工作10年来，他也一直在攀登一座特别的山——碳化硅、氮化镓第三代半导体技术高峰。
　　房玉龙喜欢用爬山比喻做科研：“越到关键时候，越是难受，咬牙顶过去了，就能上一个很大的台阶。”
　　科技成果从实验室到产业化，中间横亘着大量的工程难题。早期实验中一个微不足道的小波动，在产业化阶段都会呈几何倍数放大。
　　碳化硅衬底是第三代半导体技术的基础支撑，国产衬底产量、性能迟迟不能满足要求，房玉龙主动找国产衬底生产商沟通，组建联合攻关团队，科学规划牵引方案，通过上下游充分迭代，拉动实现了国产碳化硅衬底的质量、产量双重提升。
　　“逢山开路，遇水搭桥，年轻就要拼！我们作为科研人员，更要把个人命运融入国家发展，用过硬的技术打造出国之重器，不负时代，不负青春。”房玉龙说。
　　如今，团队建成了先进的化合物半导体工艺线，典型货架产品与国际一流公司水平相当，每年为各类重大装备提供几百万只核心芯片，提高了核心芯片的自主保障能力，有力支撑了装备现代化。
　　四川稻城海子山，离天很近的地方。千余个冰川湖泊与雪山交相辉映，旖旎风光引人入胜。
　　国家重大科技基础设施高海拔宇宙线观测站(LHAASO)就建在这里，将探索高能宇宙线起源，并开展相关的高能辐射、天体演化、暗物质分布等基础研究。
　　要让观测站“睁开眼睛”，需要安装由数千个不同类型探测器组成的探测阵列。对于LHAASO青年安装团队来说，这意味着连续好几年与4410米的海拔、几乎只有平原一半的含氧量和多变的天气做伴。“这里很美也很残酷。”团队成员耿利斯说。
　　耿利斯和杨明洁一起负责其中一组望远镜阵列的研制和安装调试，系统问题陆续暴露，常常要加班到深夜；现场安装时又要与大风和寒冷搏斗，往往操作完成后，人也冻僵了。
　　回忆往事，杨明洁颇有苦中作乐的好心态：“每当风起的时候才意识到自己是个‘弱不禁风’的女子。但我们有一个共识：没有什么是解决不了的，只要‘死磕’到底。”
　　一天天，一年年。忍着寒风飞雪、低温缺氧，年轻的科研工作者们一遍遍测试望远镜的各项性能，仔细检查每个部位的运行情况，记录测试数值。
　　静谧美丽又“不近人情”的青藏高原，留下过杨明洁和耿利斯两个年轻姑娘互相拥抱取暖的身影，也见证过她们曾因工作分歧红过脸、落过泪。
　　5年时光仿佛转瞬。当18台望远镜全部完成结构安装，静立在高原灿烂的阳光下仰观苍穹的时候，这场景让耿利斯看入神了，她说，那一刻一切艰辛都烟消云散了。
　　LHAASO已整体进入验收期，不久的将来，一台台探测器将在美丽纯净的高原上接收来自遥远神秘宇宙的信息。
　　在航空工业沈阳飞机工业(集团)有限公司有一个零件加工创新攻坚的“梦之队”，不论是本单位还是其他单位遇到相关生产难题，总要请他们出手解决。
　　这就是文墨班。成立8年来，文墨班攻关课题20余项、协调改进工艺问题40余项，拥有12项国家专利，平均年龄却只有30岁。领头人方文墨，说是老师父，今年也不过才37岁。
　　方文墨是徒弟们眼中的奇才：26岁时成为本工种最年轻的全国钳工冠军， 29岁时成为集团最年轻的首席技能专家。
　　航空工业因为产品特殊性，精度要求往往超过机械加工极限，方文墨用手工精密锉削的方法创造了“文墨精度”，成就了航空领域的技能技术标准。2018年，他又把精度提高到0.00068毫米，相当于头发丝直径的约一百二十五分之一。
　　在方文墨的言传身教下，文墨班成员个个刻苦钻研、磨炼技能，多次获得全国和省级钳工冠军。钳工技能的交接棒从“80”后交到了“90”后手中，文墨班成了名副其实的“冠军摇篮”。
　　青春只进取，不设限。赵宇，中国航天科工二院六九九厂精密制造事业部操作工，为让导弹打得更准，他练就把握微米之差。在同事眼中，赵宇出手就是免检产品。在核心零部件的生产加工之余，赵宇创新的一系列工艺方法，解决了航天零件易变形、精度高等加工难题，提高生产效率70%以上。