http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468848.shtml
2021年05月01日15:56
在南中国航空人筑起“回家之路”
　　(抗击新冠肺炎)在南中国航空人筑起“回家之路”
　　5月1日，南非约翰内斯堡奥·坦博国际机场候机大厅内人流如织。事实上，进入4月以来，随着南非新冠肺炎疫情形势整体趋稳，南非人员出行频率逐步上升，各地机场也逐步恢复了往日的喧嚣。
　　不过，对于中国国际航空公司约翰内斯堡营业部来说，这种变化早已成为常态：自2020年6月28日开始担负运送赴华旅客的任务以来，国航柜台一如既往地保持着往日的熙熙攘攘，“一刻不能停下来，只有我们在，南部非洲华侨华人的回家之路才在。”
　　说这话的，正是国航约翰内斯堡营业部“掌门人”胡正君。此刻，他刚刚将一位旅客遗落的行李箱追着送到登机口，由于身着防护服，一路猛跑使得他在到达登机口时几乎喘不上气来——他双手撑在膝盖处，后背随之剧烈地起伏着，防护镜上也满是雾气。
　　见状，身旁的老搭档、销售经理李珺拍了拍胡正君，而后独自走向登机口，协助最后一位旅客登机。目送飞机起飞的一瞬间，李珺的眼神中既有落寞，亦含艳羡。此时距离他上次回家，已有一年半之久。
　　截至目前，国航约翰内斯堡营业部在南非新冠肺炎疫情暴发期间已先后运送旅客10435人次，货物2752吨，成为疫情期间中非往来最重要的航线之一。
　　特别是进入2021年以后，随着中国国内防疫政策的调整，国航南非营业部已不再只担负运送南非华侨华人的任务，其业务范围迅速扩展至整个南部非洲，包括马拉维、赞比亚、津巴布韦、莱索托、莫桑比克等国家的华侨华人，都需要赴南非转乘国航班机飞往中国。
　　结束送机任务，趁着同事们收拾东西的当口，李珺径直走到停车场默默点燃一支烟，打开手机和妻女视频通话。电话接通前的一瞬间，李珺下意识揉了揉口罩、防护镜在脸上的勒痕，不想让女儿看出来。与候机大厅嗓门大、走路快的“超级李”形象截然相反，此时的他满目柔情，话也不是太多，就那么静静地听着女儿诉说一天的见闻。
　　“我特别想家。”随后，在与胡正君返回住所的路上，李珺不由感慨。他说，每当看到旅客一家几口人走上飞机的时候，心里就特别不是滋味，“我也想我妈，我媳妇和闺女。”话音未落，他的声音已经有些哽咽。
　　沉默良久，坐在副驾驶的胡正君拍了拍李珺安慰道：“疫情总会过去的。”说完，他悄悄抹了抹眼睛，而后再次陷入沉默……
　　就在几天前，分别来自中国驻津巴布韦大使馆，以及南部非洲各国华侨华人的感谢信迅速在整个南部非洲华人社区流传开来，国航约翰内斯堡营业部也再一次成了“网红”。信中，人们将国航工作人员称为“疫情中最可爱的人”，一位乘客更是深情说道：“因为你们，我们才能踏上回家之路。”
　　“其实我们也想家，而且比任何人都想家。”胡正君坦言，与赞誉相比，他更期盼的是能够早日战胜疫情。“但无论如何，眼下我们都不能停下来。“我们在，南部非洲华侨华人回家的希望就一直都在。”他说。(完)