http://www.chinanews.com/gn/2021/05-03/9469740.shtml
2021年05月03日18:08
在国家博物馆讲述“真理的味道”
　　新华社北京5月3日电 在中国国家博物馆的“复兴之路”基本陈列展厅内，有这样一本书，它的封皮有些褪色，参观者甚至都不会注意到它，但它对马克思主义在中国的早期传播起了非常重要的作用。
　　这本书就是1920年8月上海共产党早期组织出版的《共产党宣言》第一个中文全译本，由陈望道翻译。
　　这是4月27日在中国国家博物馆“复兴之路”基本陈列展厅拍摄的《共产党宣言》中文全译本。新华社记者 陈钟昊 摄
　　1920年，陈望道在家乡浙江义乌翻译《共产党宣言》时，过于入神，把墨汁当成了红糖水蘸粽子吃。由此，“真理的味道非常甜”的故事也流传开来。
　　王溪，今年33岁，是中国国家博物馆的一名讲解员，2016年从北京师范大学博士毕业后来到国博，第一次和这本《共产党宣言》产生了交集。
　　“2016年8月，准备‘复兴之路’基本陈列讲解的时候，我第一次接触到了这件文物。它的封面已经褪色了，你不会一眼就看到它，但是仔细观察会发现，有很多细节值得琢磨，背后都是有故事的。”
　　4月27日，王溪在中国国家博物馆“复兴之路”基本陈列上向小学生介绍《共产党宣言》中文全译本。新华社记者 陈钟昊 摄
　　王溪所在的国家博物馆讲解团队平均年龄30岁左右，他们承担了大量的讲解工作，精心为参观的人们讲述国家博物馆一件件文物背后的故事和它们蕴含的精神。
　　4月27日，王溪(右一)在中国国家博物馆的展览上和同事们探讨业务。新华社记者 鞠焕宗 摄
　　4月27日，王溪(中)在中国国家博物馆社会教育部办公室和同事们探讨业务。新华社记者 陈钟昊 摄
　　为做好讲解工作，王溪和同事们进行了大量的学习和研究，经常进行业务交流和研讨，共同学习提高。“作为国家博物馆的讲解员，要想把一个展览讲好，必须对展览知识进行深入、系统的学习和研究，以史料和史实说话，用扎实的学术研究和真情实感打动观众。”王溪说，“我们最有成就感的时刻是观众通过我们的讲解，看到了文物内在的、背后的东西，并从中得到收获，这收获包括知识、故事，更包括其中蕴含的精神。”
　　4月27日，王溪在中国国家博物馆社会教育部办公室内取阅书籍。新华社记者 金良快 摄
　　“《共产党宣言》是一个内容丰富的理论宝库，值得我们反复学习、深入研究，不断从中汲取思想营养。国家博物馆的讲解员是中国故事、中国精神、中国力量的阐释者。作为青年一代，我们要把公共文化服务的崇高使命完成好，从《共产党宣言》中感悟马克思主义的真理力量，力争为广大观众呈现更专业的、有深度、有情怀的讲解，在讲解中让观众真真切切地感受到中国共产党的优良传统，感受到中国共产党的精神。”(记者金良快 鞠焕宗 马晓冬 陈钟昊)