http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468602.shtml
2021年05月01日05:10
在新征程上铸就新的历史伟业
　　在新征程上铸就新的历史伟业(社论)
　　——写在“五一”国际劳动节
　　劳动是一切幸福的源泉，奋斗成就伟大梦想。在“五一”这个礼赞劳动、致敬劳动者的日子里，我们向全国工人阶级和广大劳动群众致以诚挚的祝福，向各条战线上的劳动模范和先进工作者表示崇高的敬意！
　　踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发。“十四五”时期是乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，在危机中育先机、于变局中开新局，必须紧紧依靠工人阶级和广大劳动群众，奋进新征程，扬帆再出发。只有充分发挥工人阶级和广大劳动群众主力军作用，崇尚劳动、尊重劳动者，进一步焕发劳动热情、释放创造潜能，才能为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利汇聚磅礴力量。全面建设社会主义现代化国家，符合全国各族人民根本利益和共同愿望，我国工人阶级和广大劳动群众要坚定不移听党话、矢志不渝跟党走，自觉做中国特色社会主义的坚定信仰者、忠实实践者，当好主人翁，建功新时代，在新征程上铸就新的历史伟业。
　　在新征程上铸就新的历史伟业，我们要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。在抗疫斗争中挺身而出，在复工复产中坚定前行，在科技自立自强中勇攀高峰，在决胜全面小康中攻坚克难，在决战脱贫攻坚中担当作为……新时代的劳动模范和先进工作者，在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩，以实际行动践行劳模精神、劳动精神、工匠精神，不愧为新时代最美奋斗者。新征程上，大力弘扬爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献的劳模精神，崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动的劳动精神，执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神，充分发挥劳动模范的示范带动作用，必将激励广大人民群众用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，不断谱写新时代的劳动者之歌。
　　在新征程上铸就新的历史伟业，我们要努力建设高素质劳动大军。劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。党的十八大以来，从加快产业工人队伍建设改革到创新技能导向的激励机制，从开展大规模职业技能培训到完善现代职业教育制度，激励了更多劳动者特别是青年人走技能成才、技能报国之路，培养了更多高技能人才和大国工匠，有力推动建设宏大的知识型、技术型、创新型劳动者大军。新征程上，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，把提高职工队伍整体素质作为一项战略任务抓紧抓好，为劳动者学习新知识、掌握新技能、增长新本领创造条件，我们一定能建设好高素质劳动大军，为创造新的时代辉煌提供坚实支撑。
　　在新征程上铸就新的历史伟业，我们要切实实现好、维护好、发展好劳动者合法权益。让劳动者得实惠、享荣光，是激发劳动创造力的必由之路。从着力深化收入分配制度改革、提高劳动报酬在初次分配中的比重，到健全劳动关系协调机制、构建和发展和谐劳动关系，一系列政策举措有力维护和发展了劳动者各方面利益，捍卫了劳动者尊严。新征程上，坚持以人民为中心的发展思想，解决好职工群众最关心、最直接、最现实的利益问题，为维护工人阶级和广大劳动群众合法权益提供法律和制度保障，努力让劳动者实现体面劳动、全面发展，必定能让勤奋做事、勤勉为人、勤劳致富在全社会蔚然成风，更好激发全社会创新创造活力。