http://www.chinanews.com/ga/2021/05-01/9468927.shtml
在粤创业港青：大湾区建设黄金期，年轻人机不可失
2021年05月01日18:16
　　“改革开放以来，内地经济发展迅速。而对于我们‘80后’‘90后’青年来说，粤港澳大湾区的发展建设又带来了一个新的黄金机遇期。”
　　陈贤翰是一名土生土长的香港年轻人，2012年大学毕业留港创业，2018年赴广州开办建筑设计公司。短短3年时间，他的团队超过50人并遍布广东各市。
　　2019年10月，陈贤翰与广州市共同创建天河区港澳青年之家总部创业基地，为大湾区青年创新创业发展提供服务平台。如今，在基地里像陈贤翰一样的大湾区青年已有众多，他们从事不同领域的创业，都将大湾区建设视为个人发展不可错失的机遇。
　　张淑玲原本在香港从事心理咨询服务多年，一次偶然的工作机会来到内地，发现这里交通发达、科技发达、经济发展迅速。并且，她还看到内地在心理咨询服务领域有广阔发展空间，于是在去年初决心到广州创业。
　　然而疫情令其将业务转向线上咨询，客户数量却增加了三倍之多，这也让张淑玲发现了远程心理咨询的巨大商机。2020年秋，张淑玲在广州港澳青年之家成立“小树林心理咨询工作室”，专注于心理测评、家庭及婚姻辅导咨询。
　　“大家好，我们是‘港夫广妻’，同你‘讲东讲西’。”在青年之家一间不大的办公室，来自香港的李剑禧和来自广州的孙嘉晞搭起直播设备，对着镜头热情地跟网友打招呼。去年2月，李剑禧拖着行李箱来到广州“投奔”孙嘉晞，开始了直播和短视频的创业。
　　初来乍到，又没有相关的行业经验，正当一筹莫展之时，天河区为他们提供了人才公寓，还在税务、法律、市场等多个方面提供咨询、培训服务，让创业项目顺利启动。“一定要亲身到大湾区内地城市来创业，才知道这里有多好，祖国对港澳青年的支持力度有多大。”李剑禧说。
　　来广州打拼一年多，夫妻二人创业项目已开始盈利，他们俩看中了后疫情时代旅游业复苏的潜力，正准备转型做旅游博主，寻找新的商机。
　　据介绍，港澳青年之家成立以来，服务接待港澳青年超过一万人次，开展国家政策、法律法规、财税知识、创业交流等活动超过350场，帮助超过185位港澳创业青年落户广州。
　　金刚迷你仓的联合创始人之一古伟龙毕业于香港中文大学，目前公司在大湾区已经拥有20多家分店。香港“90后”吴嘉惠带领着一群具有国际化视野的团队创立打造的“TIMETABLE”品牌，愿景“让港澳设计科技创意参与粤港澳大湾区的建设”。美国加州大学毕业的香港青年叶正乔用3年时间搭建团队创办公司，帮助港澳青年教育类创业项目在粤落地。
　　“为什么会有这么多港澳青年选择来内地创业呢？我想还是因为大家看到了粤港澳大湾区未来发展的巨大潜力和蕴藏的无限商机，以及当地政府的大力支持。”陈贤翰说。
　　近年来，为了吸引港澳青年来粤发展，广东省联合港澳特区政府从政策支撑、打造平台、营造环境、建立机制等全方面推动青创基地建设。目前，在广东的港澳青年创业团队接近600个，从业人员超过4000人。(完)