http://www.chinanews.com/tw/2021/05-03/9469577.shtml
2021年05月03日11:25
在闽台胞台企：“我们也是新福建的建设者和推动者”
　　今年5月，继在闽台胞马彦斌获得福建省五一劳动奖章荣誉称号后，又有8名在闽台籍青年获得第十八届福建青年五四奖章。
　　专家认为，多位台胞获得五一劳动奖章、青年五四奖章等荣誉称号，彰显台胞台企在福建经济社会建设中发挥了积极作用。
　　因距离近、亲缘深，自上世纪80年代开始，台商台企就积极布局福建，投资食品饮料、纺织、塑胶、轻工、消费性电子产品、化工等传统劳动密集型产业，并逐渐扩张到消费性电子产品、汽车、电子信息、精密机械等资本和技术密集型产业。
　　如今，台胞台企已成为福建高质量发展的重要力量。由福建省汽车工业集团有限公司与台湾裕隆集团所属中华汽车公司联合组建的东南汽车工业有限公司，创造了福建汽车产业的多个“首次”；两岸合资合作的福建漳州古雷炼化一体化项目一期工程，投产后将成为两岸合作最大石油化工项目；冠捷电子(福建)有限公司、华映光电股份有限公司等台企已成为显示领域的全球知名企业。
　　在平潭，昔日的荒芜小岛正蜕变为两岸合作重要枢纽。在全国人大代表、平潭综合实验区海坛片区东门社区党委书记薛玉凤眼中，“平潭的快速发展，台胞是出了力的”。
　　薛玉凤所在的东门社区4年前引进了台湾社区营造师，又与台湾的社区缔结为两岸共建社区，共同把堆垃圾的死角改建成小公园，小巷子建成创意美食街，泄洪道用上了台湾的JW生态工法，“会呼吸的路”解决了海岛台风季积水的难题。薛玉凤说，两岸携手合作，平潭肯定越来越好。
　　去年，福建省GDP已达4.39万亿元人民币。福建师范大学经济学院黄茂兴教授指出，改革开放40多年来，福建日益成为台湾同胞投资兴业、安居生活的热土，台胞台企在实现自身发展壮大的同时，也为福建经济社会发展作出了重要的贡献。
　　今年是“十四五”开局之年，福建正积极发力，在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐。官方提出，将实施新一轮闽台产业合作计划，推动电子信息、机械装备、能源石化等优势产业对接；鼓励台湾百大企业、制造业百强企业、“专精特新”中小企业来闽发展，扩大关键技术、龙头项目和高端人才等领域合作；推进闽台科技协同创新，推动与台湾高科技企业、领军人才共建创新平台。
　　福建社会科学院现代台湾研究所副所长苏美祥认为，闽台融合发展的持续深化也为台胞台企“登陆”发展创造了良好的条件，尤其是乡村振兴、数字经济等为台胞台企分享大陆发展红利提供了更广阔的实践场域。
　　大陆乡村振兴的蓝图，让台青曾冠颖发现了机遇。他表示，刚出台的“农林22条”，对台湾农民创业者可谓“量身定做”。接下来，希望做一个茶文创基地，为岛内从事茶业、农业文创行业的青年来大陆发展搭建平台。
　　过去30年，冠捷集团从传统电脑显示向智能数字显示发展，延伸出智能医疗、智能教育等应用场景。冠捷集团董事局主席兼总裁宣建生说，目前，冠捷正加快数字化转型，推进企业研发、制造、品质、供应链以及售后服务等数字化建设，持续打造融合的智能显示生态。