http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468856.shtml
2021年05月01日15:53
坚持系统观念是党的基础性思想和工作方法
　　徐浩然 中央党校(国家行政学院)科学社会主义教研部教授
　　系统观念，是认识和改造客观世界的一种复杂性思维。坚持系统观念，就是要从事物在时空领域内的普遍联系和运动变化出发来认识世界、改造世界。系统观念更强调整体论，对于世界总体图景的把握主要着眼于“整体大于部分之和”的涌现性(整体中部分之间非线性作用的趋势和结果)。回顾百年党史，在社会主义现代化建设的艰苦奋斗过程中，坚持系统观念逐渐成为中国共产党一套基础性思想和工作方法。
　　什么是社会主义？马克思主义创始人提出了一些基本设想，但没有也不可能给出更具体的答案。那个时候，在世界范围内、只有苏联独立建成了社会主义，没有其他现成的榜样。所以，在开始搞建设的时候，中共中央曾号召“向苏联学习”。在社会上，当时流行一种说法：“苏联的今天就是我们的明天”。但是，进入20世纪50年代苏联模式存在的弊端已经开始暴露，比如：片面发展重工业，忽视农业和轻工业；片面扩大积累，忽视改善人民生活；经济管理体制集中过多过死，等等。那么，现代化究竟该怎么搞？1956年1月25日，毛泽东在最高国务会议上提出“要在几十年内，努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平。”
　　在这样的指导思想下，毛泽东经过深入细致的调查研究，形成了对社会主义现代化具有全局性意义的《论十大关系》。具体来说，十大关系主要涉及：1.重工业和轻工业、农业的关系；2.沿海工业和内地工业的关系；3.经济建设和国防建设的关系；4.国家、生产单位和生产者个人的关系；5.中央和地方的关系；6.汉族和少数民族的关系；7.党和非党的关系；8革命和反革命的关系；9.是非关系；10.中国和外国的关系。毛泽东分析十大关系，精彩之处就是活学活用了唯物辩证法。毛泽东说：“这十种关系，都是矛盾。世界是由矛盾组成的。没有矛盾就没有世界。我们的任务，是要正确处理这些矛盾。”
　　经济社会系统是一个动态系统，始终处于运动、变化、发展的过程中。在社会主义还没有作为一种制度形态出现时，恩格斯以唯物辩证法的眼光提出：所谓“社会主义社会”不是一成不变的东西，应当和任何其它社会制度一样，把它看成是经常变化和改革的社会。”这是一种典型的系统动力学思维。
　　今天，中国特色社会主义进入新时代，过去《论十大关系》的系统观念需要有新的呈现，坚持系统观念逐渐形成了适应新时代的具体内涵。党的十九届五中全会审议通过了国民经济和社会发展第十四个五年规划，提出“十四五”时期经济社会发展必须遵循坚持系统观念的原则。进入新发展阶段，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，具体表现如创新能力不适应高质量发展要求，城乡区域发展和收入分配差距较大等。