http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468991.shtml
2021年05月01日19:29
多个国家和地区开拓吉林市场谋划拓展“疫后”市场
　　本次活动由吉林市丰满区人民政府和吉林省商务厅产业损害与公平贸易调查服务中心共同主办，为期7天，共设展位116个。
　　主办方介绍，参加展洽会的国家和地区涉及俄罗斯、泰国、越南、加纳、新西兰、意大利、中国台湾等27个。
　　参展商带来了食品、日用品、服装服饰、文创品、工艺品、水果等十多个类别、上千种特色产品。
　　吉林省商务厅产业损害与公平贸易调查服务中心副主任韩岗介绍，如何做好“疫后”时代的“复工复产”，是各国经贸人士关注的热点。
　　“我们的地毯在中国已经卖了12年，这个市场对我们很重要。”来自伊朗的波斯印象商贸(北京)有限公司总经理哈桑说，随着中国疫情形势好转，他正计划在吉林省开设一家店面，继续开拓市场。
　　来自加纳的李查德今年25岁，他不仅有中国名字，还把家人安置到了云南昆明。“疫情发生后生意受到了影响，不过目前已经完全恢复。”他说，目前的商品已经不够卖。
　　据悉，“吉林市国际商品展洽会”已连续成功举办多届，在促进境内外消费融合方面取得显著成效，逐步发展成为当地的国际商品展示窗口和会展品牌。本届规模已恢复到疫前水平。
　　另据记者了解，作为吉林省的第二大城市，吉林市一季度外贸进出口额完成18.3亿元，同比增长33.1%，全市实际利用外资完成2279万美元，同比增长61%。