http://www.chinanews.com/ga/2021/05-03/9469546.shtml
2021年05月03日09:36
大湾区内地城市负责人：历史最好机遇期让湾区勃勃生机
　　粤港澳大湾区，囊括珠三角9座城市和香港、澳门2个特别行政区，作为中国经济增长的发动机之一，以不到0.6%的面积创造全国12%的国内生产总值。
　　要落实粤港澳大湾区建设规划，促进规则衔接、推动生产要素流动和人员往来便利化，尤为重要。经过近4年努力，大湾区建设取得阶段性显著成效，综合实力显著增强，合作更加深入广泛，三地民众获得感更加充实，“1小时生活圈”的建成充分展现出“一国两制”的制度优势和勃勃生机。记者日前赴大湾区内地城市采访，多位市长与媒体当面对谈介绍建设成就。在粤港澳大湾区带来的历史机遇下，大湾区青年人将迎来更大的发展空间。
　　珠海市委副书记、市长姚奕生说，珠海及横琴开发，关键要把它建成对全球人才具有吸引力的地方。现在横琴人口不多，但人不多也是优势。我们可以聚集全球有志于为中国服务的人才，来横琴发挥所长，共享粤港澳大湾区优质生活圈，共同为我们攻关“卡脖子”的核心技术而努力。这里有大空间、大机会、大未来。
　　“前些年我们(在历史与当下的复杂情绪中)走了弯路、吃了大亏，现在正在抓住机会奋力过关。”中山市委副书记、市长危伟汉说，中山坚持以对历史和未来高度负责的态度，重塑城市功能。青年人首先考虑的是事业和环境，青年人聚集的地方，才会有活力。翠亨新区是中山构筑人才优势的一个缩影，当前，中山正围绕产业发展和平台建设，从产业布局到城市形态，从创业资金支持、落户政策配套到各类服务支撑，全方位打造粤港澳大湾区人才聚集新高地。
　　佛山市委副书记、代市长郭文海说，港澳科技创新能力很强大，容易汇聚全球人才，佛山与港澳合作主要以产业合作为引领，涵盖文化交流、青年创新创业等领域。佛山提出“香港+佛山”概念，就是希望香港科创与佛山制造开展深度合作，并在村改腾挪出来的高质量产业用地上实现落地。制造业是佛山的根，只有企业发展好，城市建设、民生事业都可以发展好。所以说制造业是佛山经济社会发展“牛鼻子”，数字化转型升级就是佛山经济“强身健体”之路。
　　江门市委副书记、市长吴晓晖说，江门有着太多不为人知的“美丽”。江门是粤港澳大湾区内唯一具备可大规模连片开发土地的地级市，有着日益凸显的区位优势、扎实的产业基础、广阔的开发腹地、一流的营商和创业创新环境，是粤港澳大湾区的投资洼地。
　　肇庆市委副书记、市长吕玉印说，肇庆要依托得天独厚的自然生态环境，聚焦大湾区生态、文旅、康养、居住等需求，深度参与人文湾区、休闲湾区、健康湾区建设，全力提升中心城区的城市首位度，建设优质生活圈。要瞄准广深港澳等大湾区核心城市产业发展，坚持产业第一制造业优先，主动承接优质制造业产业资源外溢。
　　东莞市委副书记、市长肖亚非说，东莞围绕建设充满活力的世界级城市群，东莞坚持鲜明的城市发展定位，着力打造粤港澳大湾区先进制造业中心；围绕建设具有全球影响力的国际科技创新中心，东莞坚持“科技创新+先进制造”，着力打造湾区创新高地；围绕建设内地与港澳深度合作示范区，东莞坚持推出东莞与港澳合作的全新升级版。
　　广东省省长马兴瑞说，就业、教育、医疗等民生领域合作成果丰硕，港澳居民来粤发展更加便利，宜居宜业宜游的优质生活圈加快形成。更多港澳青年来粤创业就业，全面取消港澳居民内地就业许可，深入实施港澳青年实习计划等交流项目，三地合作建设13家创新创业基地，港澳科技创新基金等优惠政策覆盖在粤创业港澳青年，目前在广东的港澳青年创业团队近600个、从业人员超过4000人。(完)