http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469652.shtml
2021年05月03日14:25
天府网评：最美的风景是坚守最好的实干是奋斗
　　“五一”假期，在重大工程现场，在乡村振兴一线，在公共服务领域，广大劳动者坚守节日岗位、默默无私奉献、展现最美风采，不断谱写新时代的劳动者之歌。(5月2日《人民日报》)
　　无私奉献是“五一”的美丽风景，劳动之歌是五一的美妙声音。劳动创造幸福，实干成就伟业。最美的风景是坚守，最好的实干是奋斗。
　　最好的实干是奋斗，奋斗雕刻“五一精彩”。大江南北，激情澎湃。4月29日11时23分，长征五号B运载火箭托举着天和核心舱一飞冲天，拉开中国空间站时代大幕；5月1日，北京怀柔科学城，北京城建建设工程有限公司项目经理刘新刚和往常一样早早来到项目现场；早上6点半，贵州深山，龙伟起床匆匆吃完早餐，和同事们开上工程车，赶往施工现场。这是实干家的“五一”，这是奋斗者的“劳动节”。时不我待，我必拼搏。最好的实干是奋斗，奋斗让“五一精彩”熠熠生辉。“五一精彩”是奋斗者的精彩。
　　劳动最光荣，实干最幸福。劳动因为美丽而光荣，实干因为升华而幸福。5月1日8时30分，220千伏珲延甲乙线“三跨”(跨铁路、跨高速、跨重要输电通道)现场，吉林省电力有限公司延边供电公司输电运检专工袁守彬通过电话指挥各组加强线路巡视工作；5月1日早上开完会，上海市公安局边防和港航分局小洋山治安派出所所长张鹏就先用视频巡查桥上车辆通行情况；5月1日中午12时30分，太原学院报告厅里，太原市第九人民医院防保科主任刘志芳正在引导学生进行疫苗接种。劳动最光荣，在这里闪烁光辉；实干最幸福，在这里传递芬芳。劳动、实干，让我们的祖国更富强，人民更美好。
　　坚守节日岗位，展现最美风采。岗位因为坚守，更加昂然，成为五一的厚重支撑；风采因为展现，更加瑰丽，成为五一的壮美景观。火红的五月，流动的中国，幸福的笑脸。“劳动创造幸福，实干成就伟业”正成为全面实现社会主义现代化国家的冲锋号。在劳动光荣的沐浴中，我们人人是奋斗者，我们都是实干家。