http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468872.shtml
2021年05月01日16:20
天天学习｜中南海月刊（2021.04）
　　乍暖人间四月天，习近平总书记参加首都义务植树活动，在清华大学、广西考察，出席中法德领导人视频峰会、领导人气候峰会等外事活动等，日无暇晷、步履匆匆。
　　“中国教育是能够培养出大师来的”“共同构建人与自然生命共同体”“要携手合作，不要相互指责；要持之以恒，不要朝令夕改；要重信守诺，不要言而无信”“让人民生活幸福是‘国之大者’”……着眼于中国教育、人类与自然和谐共生、全球气候治理等话题，总书记在4月的多项活动中留下一段段金句箴言，言谆意深，直抵人心。
　　央视网《中南海月刊》带您通过智能大数据了解总书记只争朝夕的4月。
月度话题
　　运用央视网“智闻”系统对4月全网新闻热点进行抓取、分析，习近平总书记在清华大学、广西考察的话题热度居高不下，在月度话题榜TOP10中，前6个席位均为考察相关话题，其中“习近平在清华大学考察”位居热点话题榜首。3个生态相关话题“习近平谈漓江流域综合治理：千万不要破坏生态环境 ”“习近平：一定要呵护好桂林山水”“习近平出席领导人气候峰会”榜上有名。
　　正值“十四五”开局，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，央视网指数话题榜直指总书记一直以来十分关心的教育、生态等问题。
　　百年大计，教育为本。如今，我国已开启全面建设社会主义现代化国家新征程。党和国家事业发展对高等教育的需要，对科学知识和优秀人才的需要，比以往任何时候都更为迫切。总书记在本月致信祝贺厦门大学建校100周年，对职业教育工作作出重要指示，在清华大学考察均强调切实落实立德树人这个根本任务，嘱托“为党育人、为国育才”“加快构建现代职业教育体系”“与时俱进建设世界一流大学”，扎扎实实把中国教育办好，才能为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力人才和技能支撑。
　　建设生态文明，关系人类福祉，关乎民族未来。新发展阶段，坚持推进生态文明建设，坚持绿色发展，是中国新发展格局下推动高质量发展、创造高品质生活的战略需要。本月，习近平总书记连续第九年参加首都义务植树活动，栽下一株株小树苗，厚“植”绿色期望；同法国德国领导人举行视频峰会，再次宣布碳达峰、碳中和目标；出席领导人气候峰会，首次提出“共同构建人与自然生命共同体”；考察广西时远眺桂林山水，嘱托呵护好“大自然赐予中华民族的一块宝地”。一步一履、一言一行，总书记为中国高质量发展、人类与自然和谐共生标定绿色方向。
月度图谱
　　I学习数据库生成的关联图谱，带我们从微观角度了解习近平总书记本月重要活动。
　　关联物件中，葡萄、螺蛳粉等引人关注。一个个“小”物件，承载“大”使命。颗颗剔透新鲜的葡萄背后，串起的是大产业。一碗螺蛳粉，作料丰富多样，跻身百亿产业。
　　本月广西之行，总书记考察的毛竹山村通过发展葡萄种植这一特色产业，在乡村振兴发展中“大显神通”。葡萄种植成为一张远近闻名的“紫色”名片。柳州市加快推动螺蛳粉产业化、规模化、品牌化发展，打通原材料种植养殖、生产包装、电商服务等全产业链。2020年，柳州预包装螺蛳粉销售收入达110亿元，创造就业岗位30多万个。“小米粉”正在发展成为“大产业”。
　　从去年考察途中点赞的“小木耳大产业”“小黄花大产业”，到今年以来关注的“沙县小吃大产业”“小米粉大产业”，总书记地方考察调研中聚焦的这些小小农作物和土特产，正成为新时代助力乡村振兴、推动民营经济发展的“大功臣”。
月度高频词
　　I学习数据库利用人工智能技术对总书记四月讲话高频词进行分析，“发展”“合作”“人民”始终位居前列。
　　当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升。向外看，海外疫情反复、地缘局势紧张、大宗商品价格上涨、全球流动性泛滥……向内观，一些行业企业尚未完全复苏，部分市场主体特别是中小微企业和个体工商户生产经营还存在不少困难……
　　后疫情时代，危机中育新机、变局中开新局。习近平主席在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上强调，携手共克疫情，加强全球治理，朝着构建人类命运共同体方向不断迈进。面向未来，他提出构建人类命运共同体的4个“开创”：我们要平等协商，开创共赢共享的未来；我们要开放创新，开创发展繁荣的未来；我们要同舟共济，开创健康安全的未来；我们要坚守正义，开创互尊互鉴的未来。
　　前进路上，不乏惊涛骇浪，也有暗礁险滩。逆水行舟，有进无退。我们要胸怀“国之大者”，心系“民之要者”，实事求是、客观冷静看待当前经济形势，保持定力，坚定信心，扎实办好自己的事。“困难再大，想想红军长征，想想湘江血战”，抱定必胜信念，朝着实现中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。
　　(中央广播电视总台央视网)