http://www.chinanews.com/cul/2021/05-01/9468886.shtml
2021年05月01日17:03
天坛重启“中和韶乐”线下展演再现宫廷音乐魅力
　　受疫情影响，“中和韶乐”于2020年以线上直播的方式在各个节假日与广大观众见面。此次“中和韶乐” 再度与观众见面，是疫情得到有效控制后的首场线下演出，场内限定人数为80人。
　　今年“五一”亮相的“中和韶乐”有了新变化，首次为观众展示了新近研究、排练的明代祭祀和宫廷宴飨曲目，时间跨越了明、清两个朝代，让现场观众穿越600年的历史，感受中国古代皇家音乐的独有风采。
　　在30分钟的整场演出中，观众可欣赏到中和之曲、明朝乐章、导迎乐、合欢曲、绿水青山等多首古代乐曲，其间还穿插乐曲介绍。清代宫廷乐曲《绿水青山》、现代经典歌曲《咱们工人有力量》是首次面向公众演奏。演出现场特别安排了互动环节，观众被邀请登上舞台，用木质乐器柷和攕pace与演员一起合奏。
　　据天坛公园神乐署雅乐中心副主任霍spaceD介绍，去年10月，“中和韶乐”展演舞台启动了改造工程，灯光、舞台、音箱、多媒体系统都进行了升级，运用现代化的技术和手段，增强了舞台的灯光色彩和视觉效果，将祭祀音乐和宫廷音乐完美地呈现给观众。
　　“中和韶乐”是明清两朝用于国家祭祀天地、祖先等重大国事活动的专用礼仪性音乐，起源于3000多年前的西周雅乐。明初，太祖朱元璋将雅乐更名为“中和韶乐”，清朝沿用。“中和韶乐”也被称为八音乐，采用金、石、丝、竹、土、木、匏、革八种材料，制成编钟、搏钟、编磬、笙、琴和瑟等16种乐器进行演奏。
　　为了让“中和韶乐” 真正“活”起来，天坛公园聘请清史、古建、宫廷舞等方面专家以及资深音乐家查阅古籍史料，挖掘和整理“中和韶乐” ，并于2004年在天坛神乐署对外演出“中和韶乐” 。