http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468883.shtml
2021年05月01日17:02
天安门地区环卫工人最新作业装备亮相
　　据北京环卫集团城市机扫公司天安门环境服务中心负责人表示，他们将天安门地区环卫作业区域分为4个大区、37个网格，每个网格定编定岗，环卫职工通过骑行电动三轮车、人工徒步进行网格化作业。
　　在天安门广场两侧，停放有两辆北京环卫集团自主研发的电动四轮车，发挥着“综合工作站”的作用。电动四轮车车身顶部安装有太阳能电池板，可充分利用清洁能源，为“综合工作站”提供电能。
　　电动四轮车上配有容量较大的四分类垃圾箱、AED急救设备、腰包、捡拾夹子、板刷、吸水墩布、线墩布、榨水车，总共是“大八件”，不仅能收纳分类垃圾，还兼有物资补给、服务、救护等功能。比如车上配备微型医药箱，里面有创可贴、十滴水、人丹、藿香正气等防止中暑的常规药品，可为环卫工人提供细致贴心的服务。
　　在电动四轮车的“大八件”配备中，AED急救设备引人注目。“目前，广场上工作的环卫职工已有10余人取得‘北京市红十字会救护员证’。每天广场上游客众多，一旦有意外，我们可以第一时间协助专业救护人员。”天安门环境服务中心负责人说。
　　在天安门广场，环卫工人穿着最新款的工作服在大流量的游客中间穿梭忙碌。他们有的手拿笤帚簸箕徒步作业，有的骑着电动三轮车在巡回作业。
　　走近环卫工人发现，每名人工保洁员配有“小八件”作业设备，包括肩背手持的笤帚簸箕，腰包里装的口香糖刷子、钩子、干湿抹布、手套、百洁布、喷壶六件工具以及肩膀上的手台。一名环卫女工说：“这些工具都是结合‘捡、扫、擦、清、洗、除、刷、消’这8项作业工艺，有针对性地配备的，非常实用。”这些装备确保了天安门广场一尘不染。
　　全国劳模、曾长期在广场保洁一线工作的蔡凤辉介绍说：“口香糖刷子、短钩都是根据我们在天安门多年来的作业经验特制的。外表上看，口香糖刷子外观更像一支特大号的雪茄，用手拧一拧，细密有致的钢丝刷头显露出来，使用它可把牢固胶着在地面上的口香糖清除干净，只需几十秒时间。”
　　蔡凤辉还说，刷子采用螺旋推降原理，刷头能够自如伸缩，既美观又方便收纳，比原来的工具方便得多。
　　蔡凤辉提到的钩子，采用的是不锈钢材质，使用起来很方便，只需轻轻一挑，就能将广场上砖缝里面的烟头、杂草等悉数剔出。此外，四轮电动车上配备的墩布、板刷等所用的握杆均可相互通用，既能快速拔插，也能伸缩长短，方便工人取用。
　　今年“五一”假期，北京环卫集团将继续按照“精精益求精、万万无一失”的要求，统筹谋划、精心准备，全力做好天安门地区环卫保障工作。(完)