http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469770.shtml
2021年05月03日19:45
天津农学院：更名大学已通过教育部资格审核
　　北方著名农学类高校天津农学院何时更名为“天津农业大学”一直以来备受关注。
　　澎湃新闻记者查询发现，有网友今年4月14日在人民网地方领导留言板上询问：“天津农学院改名还有希望吗，我看2020年6月有回复说上报教育部了，但是现在还没有一点信息，是不是改名失败了，有相关的信息吗？”
　　对此，4月25日，天津市教委责成天津农学院作出答复：“根据天津市高等教育事业发展规划，学校于2019年向教育部提交了更名大学申请，并已通过教育部资格审核。目前，正在等待教育部后续工作安排。感谢您对学校发展的关心与关注。”
　　有网友去年6月初在人民网领导留言板上询问“天津农学院更名大学进展”。
　　对此，天津农学院去年6月14日回复称：“学校更名工作得到市委、市政府和市教委的大力支持，受到了社会各界的高度关注。不断提升学校办学水平，努力完成学校更名工作是几代天农人持续奋斗的目标，也是社会各界对天农发展的殷切期盼。根据天津市高等教育布局的需要和学校事业发展的需求，我校提出拟更名为天津农业大学。经天津市高等学校设置评议委员会专家组考察评议，该事项已纳入《天津市高等学校设置第十三个五年规划》。我校已于2019年向教育部递交了更名大学申请，目前正积极为专家入校考察进行前期准备。”
　　据学院官网介绍：天津农学院始建于1976年。2001年经天津市政府批准，天津市城乡经济学校并入天津农学院。1982年获学士学位授予权，2006年获硕士学位授予权。1996年首批通过国家教委本科教学合格评价，2007年在教育部进行的本科教学工作水平评估中获得“优秀”。学校以农科为主体，农学、工学、管理学、理学、经济学、文学、艺术学协调发展。经过多年的办学实践，形成了紧贴区域经济社会发展，服务于现代都市型农业的鲜明办学特色。