http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468639.shtml
2021年05月01日08:20
央视快评：劳动创造幸福实干成就伟业
　　在“五一”国际劳动节到来之际，习近平总书记向全国广大劳动群众致以节日的祝贺和诚挚的慰问，希望广大劳动群众大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，勤于创造、勇于奋斗，更好发挥主力军作用，满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大事业。真挚话语温暖人心，殷殷期盼催人奋进。总书记的慰问和嘱托必将凝聚起亿万劳动者拼搏奋斗的磅礴力量。
　　劳动创造幸福，实干成就伟业。社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。建党百年之际，回首光辉历程，党和国家的发展史就是一部实干奋斗史。在中国共产党坚强领导下，广大劳动群众齐心协力、攻坚克难、实干奋斗，从山河破碎中实现民族独立，由一穷二白发展为全面小康，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中国特色社会主义进入了新时代。特别是去年遭遇世纪疫情，广大劳动群众迎难而上，拼搏奉献，克服疫情不利影响，为党和国家事业发展作出了重要贡献，创造出举世瞩目的战“疫”和发展“双胜利”奇迹，彰显了劳动奋斗的中国力量。
　　肩负时代使命，奋斗铸就未来。今年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。新形势面临新挑战，新发展需要新作为，前进的道路上困难和挑战有增无减。征途漫漫，唯有奋斗。只有拿出“越是艰险越向前”的勇气、保持“泰山压顶不弯腰”的韧劲，继续铆足干劲、乘势而上，才能不断从胜利走向新的胜利。
　　当好主力军，奋进新时代。广大劳动群众要坚定不移听党话、矢志不渝跟党走，坚决贯彻党中央决策部署，自觉维护大局、服务大局；要紧跟时代、抢抓机遇，适应新一轮科技革命和产业变革的需要，勤学苦练、深入钻研，练好真本领，掌握新技能，为国家创新发展作出应有贡献；要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，以强大精神力量感召全社会风雨无阻、勇敢前进，创造出无愧于伟大新时代的丰功伟绩。
　　光荣属于劳动者，幸福属于劳动者。各级党委和政府要认真学习领会扎实贯彻习近平总书记重要讲话精神，充分调动广大劳动群众积极性、主动性、创造性，切实保障广大劳动群众合法权益，在全社会弘扬劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的良好风尚，为广大劳动群众提供更宽广的发展舞台，让广大劳动群众在新时代更好建功立业，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！
　　央视评论员