http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469346.shtml
2021年05月02日15:47
好“young”的习近平丨“吃苦耐劳好后生”
　　编者按：“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。”4月19日，习近平总书记在清华大学考察时再次对青年提出要求，寄予厚望，他鼓励广大青年要爱国爱民、要锤炼品德、要勇于创新、要实学实干。总书记鼓励青年人做的事情，他自己也身体力行，从把读书当成一种生活态度到对新事物、新技术的关注，再到同人民想在一起、干在一起，总书记一直是广大青年的学习榜样。在五四青年节即将到来之际，央视网《人民领袖习近平》栏目推出特别策划《好“young”的习近平》 ，与您一起体会总书记对青年的寄望和榜样力量。
　　“光荣属于劳动者，幸福属于劳动者。”从劳动人民中间走出来的习近平始终尊重劳动、关心劳动者。党的十八大以来，他多次与劳动群众一起出席活动，同代表谈心，给劳模回信，为劳动者鼓劲，展现了人民领袖同劳动群众面对面、心贴心、实打实的深情厚谊。
　　央视网特梳理习近平总书记劳动往事，与您一起感悟总书记的劳动本色。