http://www.chinanews.com/gn/2021/05-03/9469708.shtml
2021年05月03日16:56
好“young”的习近平丨如何保持“好奇心”
　　编者按：“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。”4月19日，习近平总书记在清华大学考察时再次对青年提出要求，寄予厚望，他鼓励广大青年要爱国爱民、要锤炼品德、要勇于创新、要实学实干。总书记鼓励青年人做的事情，他自己也身体力行，从把读书当成一种生活态度到对新事物、新技术的关注，再到同人民想在一起、干在一起，总书记一直是广大青年的学习榜样。在五四青年节即将到来之际，央视网《人民领袖习近平》栏目推出特别策划《好“young”的习近平》 ，与您一起体会总书记对青年的寄望和榜样力量。
　　“青年是社会上最富活力、最具创造性的群体，理应走在创新创造前列。”2013年5月4日，党的十八大之后的第一个五四青年节，习近平总书记在同各界优秀青年代表座谈时，鼓励广大青年要勇于创新创造。
　　好奇心是创新型人才的典型特征，是创新的原动力。在科学家座谈会上，习近平总书记多次提到“好奇心”，点明好奇心之于创新、科学研究的重要性。习近平总书记始终保持着一颗“好奇心”，不论是带领中央政治局同志一起专门就新兴的区块链技术发展现状和趋势、量子科技研究和应用前景等进行集体学习，还是做事上敢试敢为，都为青年树立了榜样。
　　2016年4月26日，习近平总书记在安徽合肥主持召开知识分子、劳动模范、青年代表座谈会并发表重要讲话。
　　“梦想从学习开始，事业靠本领成就。”习近平总书记多次号召广大青年要勤学。2016年4月26日，在安徽合肥主持召开知识分子、劳动模范、青年代表座谈会时，他语重心长地说：“广大青年要如饥似渴、孜孜不倦学习，既多读有字之书，也多读无字之书，注重学习人生经验和社会知识。”
　　总书记的话源于亲身的经历与实践。上世纪六七十年代，他到陕北插队，种地、拉煤、打坝、挑粪……知青生活很苦，白天繁重的劳动使身体疲惫不堪，但是，这些并没有成为习近平读书学习的阻碍。
　　他在回忆起这段经历的时候曾讲到：“上山下乡的时候，我15岁。我当时想，齐家、治国、平天下还轮不到我们去做，我们现在只能做一件事，就是读书、修身。‘一物不知，深以为耻’，我给自己提出了这样一个要求。”而那个时候形成的读书习惯、积累的丰富知识也为他后来主政一方、治国理政打下了坚实基础。
　　勤学的习惯习近平一直保持至今。
　　当今时代，知识更新不断加快，社会分工日益细化，新技术新模式新业态层出不穷。细心的人们发现，党的十八大以来，量子科技、大数据、人工智能、区块链等高科技课题相继走进中南海课堂，总书记对前沿科技始终关注，并思考着如何使之服务于经济社会发展。
　　“学如弓弩，才如箭镞”。习近平用行动为广大青年示范：“努力学习掌握科学知识，提高内在素质，锤炼过硬本领，使自己的思维视野、思想观念、认识水平跟上越来越快的时代发展。”
　　2017年5月3日，习近平总书记来到中国政法大学考察。这是总书记在学生活动中心参加民商经济法学院本科二年级2班团支部开展的“不忘初心跟党走”主题团日活动。
　　2017年五四青年节即将到来之际，习近平总书记到中国政法大学考察时，特别提到青年时期应该养成的四种思维习惯，其中之一便是创新思维。
　　创新思维是与时俱进、求新求变、以新颖独到的方法解决问题的一种思维方式。 习近平总书记是创新思维的积极倡导者，更是率先践行者。
　　1984年2月，时任正定县委书记的习近平召开会议专题研究经济。
　　“依托城市，服务城市，大搞农工商、农民变工人、离土不离乡”“城市需要什么，我们就种什么；城市需要什么，我们就加工什么”……“半城郊型”的提法，让在场干部耳目一新。在实践中，习近平还总结出发展“半城郊型”经济的“二十字经”：投其所好，供其所需，取其所长，补其所短，应其所变。
　　通过走“半城郊型”经济发展的路子，正定实现了“利城富乡”。1984年工农业总产值、农民人均收入等9项指标比1980年翻了一番，粮食总产、社会商品零售总额等10项指标创下历史新高。
　　习近平的创新思维，充满着强烈的问题意识、贯穿着鲜明的问题导向。他多次强调：“问题是创新的起点，也是创新的动力源。”
　　面对新情况新问题，不是凭经验翻老黄历，不是循旧历找教科书，而是努力想新办法、找新出路、创造新经验、开创新局面，并且掌握创新的内在规律和诀窍，从而不断提升创新思维能力。
　　在浙江，他提出“腾笼换鸟、凤凰涅槃”，推进发展方式转变；提出“绿水青山就是金山银山”理念，推进生态文明建设；提出“跳出浙江发展浙江”，推进开放型经济发展等等，这些都是在实践基础上的创新探索，体现着习近平超强的创新思维。
　　正如总书记对青年的殷殷嘱托：“生活从不眷顾因循守旧、满足现状者，从不等待不思进取、坐享其成者，而是将更多机遇留给善于和勇于创新的人们。”
　　“对想做爱做的事要敢试敢为，努力从无到有、从小到大，把理想变为现实。” 2016年4月26日，在知识分子、劳动模范、青年代表座谈会上，习近平总书记鼓励广大青年要保持初生牛犊不怕虎的劲头，敢于做先锋。
　　习近平在福州担任市委书记时就曾经说过，改革要有一个“敢”字，“要勇挑重担，敢于迎难而上；大胆开拓，敢为天下先”。
　　上世纪90年代，随着改革开放的推进，福州外商独资、中外合资、私企等各种类型的企业如雨后春笋般蓬勃兴起。面对日趋激烈的市场竞争，国有企业因自身体制机制弊端，步履维艰。
　　时任福州市委书记习近平着力推进国有企业股份制改革，可在选择首批股份制改革试点企业时却“卡”住了。“大家都不敢试、不愿试。”时任福建省社科院经济研究所所长陈明森回忆。
　　“全民所有制企业还能搞股份制？”“国有资产会不会流失？”“既没有健全的法律法规，又没有先例可参照，该怎么做？” 对于国有企业改革，大家在姓“社”或姓“资”问题上存在不少争议。
　　1991年，民营企业福耀玻璃酝酿上市，找陈明森帮忙制订福耀股份制改革方案。听说福耀谋划上市，习近平想了解情况，随即邀请陈明森到办公室聊聊，同他一起受邀的还有当时的福州市经济发展研究中心主任。
　　那是1992年初的一天。
　　陈明森回忆道：“习书记开门见山，说邀请你们来就是专门研究借鉴福耀争取上市的做法，推动国有企业股份制改革试点。显然，他要当第一个‘吃螃蟹’的人。”
　　习近平说：“光福耀还不够，要推动更多的企业改制上市，特别是国有企业，已经不得不改了。必须进行政策扶持，加大改革力度，才能增强国有企业的活力。”
　　在习近平的推动下，新组建的鑫利森公司，使福州丝绸印染厂彻底跳出了亏损泥潭；福州轧钢厂与济南钢铁总厂联营，进而由松散型合作转为紧密型合资，并引进外资，成立“中中外”企业；福州硫酸厂成功兼并了两家下游企业，提升了企业竞争力……
　　创新走的是别人没有走过的路，做的是前人没有做过的事。党的十八大以来，习近平总书记每次考察调研，几乎都会到访创新企业，坚定支持鼓励企业持续走创新之路。
　　2016年4月26日，习近平总书记在安徽合肥主持召开知识分子、劳动模范、青年代表座谈会并发表重要讲话。
　　正如总书记鼓励青年：“敢于做先锋，而不做过客、当看客，让创新成为青春远航的动力。”
　　中央广播电视总台央视网