http://www.chinanews.com/gn/2021/05-03/9469699.shtml
2021年05月03日16:22
学习进行时｜“他真的超级亲切”——大学生眼中的习近平
　　【学习进行时】习近平对青年特别是大学生的重视关怀始终如一，多次与青年大学生交流交心交友。凡是与习近平有接触的大学生，谈起和他交往的一点一滴都记忆犹新，都认为习近平的一言一行一直深深影响着他们、激励着他们。新华社《学习进行时》为您整理了不同时期多位大学生对习近平的深刻印象，与您共同感受这份亲切与温暖。
　　之前我们没见过县委书记，一开始大家都感到特别的拘谨。我记得习书记当时穿着一件海蓝色的短袖衬衫，干净整齐，发型精干，笑脸盈盈，让我们感到非常亲切。习书记先是与我们进行拉家常式的漫谈，他说话语速较慢、言语温和，特别平易近人，我们的拘束感瞬间就无影无踪了。
　　这次我对习书记的直接印象比上次来信的间接印象要更深刻：一个是因为这个县委书记非常年轻，那时他刚30岁，也就比我们大七八岁，跟我们讲话一点儿“官架子”也没有。当时教育局也没有给习书记准备桌子，他就拿把椅子坐在我们中间，给我们作动员。(曹兵海，河北农业大学畜牧兽医系1981级本科生。)
　　【背景】1984年，时任正定县委书记习近平为返乡作调研的大学生召开动员会。
　　“跟我们说的观点都是很有见地、很有思想而且都是正能量的”
　　他很随和，非常平易近人。能够见到县委书记，我们学生是想都不敢想的，但是那个时候他跟我们坐在一起，而且还不止一次来看望我们，我们都觉得他非常平易近人。他很健谈，他跟我们说的观点都是很有见地、很有思想而且都是正能量的，我对他一直念念不忘。(任锦芳，中国人民大学农业经济系1982级本科生)
　　【背景】1984年7月，时任正定县委书记习近平到县政府招待所看望前来参加社会实践的中国人民大学师生。
　　习近平同志笑容可掬、亲切和蔼，标准的普通话，声音带着磁性。我们俩一握手，他就说：“你的手很厚很软啊！”这句话一下子就把我的不安情绪给打消了。(张宏樑，1982年9月由石家庄十五中考入厦门大学数学系)
　　【背景】1985年冬天，正在厦门大学读书的张宏樑同学因一封信结识了时任厦门市委常委、副市长习近平，并经常得到习近平的指导和帮助。
　　第一次离省领导这么近，心里难免有点儿忐忑，但我还是饱含深情地向大家介绍了我成长中的艰辛、学校和同学们的关爱以及工作中的收获，并且特别介绍了自己在闽大三年的幸福时光。当说到“1990年，我被闽大破格录取，成为福建省第一位无双臂的大学生”时，我把满怀感激的目光投向习校长，而此时，我发现习校长也正含笑注视着我，还微微点了一下头。那笑容、那目光是那么的亲切、和蔼，令我终生难忘。(黄道亮，闽江职业大学中文秘书专业1990级学生)
　　【背景】1990年9月，第三次参加高考的福建闽清籍残疾考生黄道亮，被时任福州市委书记习近平兼任校长的闽江职业大学破格录取，成为福建省第一位无双臂大学生。
　　当习书记进入教学大楼门厅时，我和系里的同学都拿着本子围上去，争相请习书记签名留言。我一边听着习书记与同学们的对话，一边细细端详着习书记的样子：他身材高大，肩膀宽厚，声音洪亮，笑呵呵的很慈祥。他一点儿也不介意同学们讨要签名争先恐后的阵势，给人的感觉是那么的随和、亲切。(毛晓晓，浙江育英职业技术学院文秘专业2001级学生)
　　【背景】2003年4月12日，时任浙江省委书记习近平来到浙江育英职业技术学院，专题调研保持共产党员先进性教育活动试点工作，并与师生座谈。
　　当时材料061到066的六个班近200名同学正在进行金工实习。我和其他同学一样，正在“数控铣”车间的机床上操作着。
　　一抬头，我看到一个穿着浅蓝色衬衫、黑色裤子的领导笑意盈盈地站在我身边。我脑子里突然闪现出电视上出现的画面——“这是习主席！”
　　我当时差点儿喊出来，但还是按捺住了内心的激动。我想和习主席握手，但手上沾上了油污，有点儿脏，不好意思伸出手。
　　习主席可能是看出了我的局促，伸出手来要和我握手，我当时那个激动啊，赶紧把手往迷彩服上擦了擦，说：“习主席，您好！”
　　现在回想起来，习主席真是亲切，始终微笑地看着我，一点儿也没有领导架子。(潘宜东，南昌大学材料学院2006级本科生)
　　【背景】2008年10月15日，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平曾到南昌大学工程训练中心调研并与同学们亲切交谈。
　　有一个细节令我印象特别深刻，就是当被问及“对青年学生的希望”时，本来坐在我身旁的习主席随即缓缓起身，一定要站立着说出他对我们的期望。正是这一个看似很小的举动，让大家深切感受到习主席内心深处对青年学生的尊重和爱护，更是流露出他对我们成长成才饱含的深情和期待。
　　习主席讲话的时候声音并不高，但语气却十分坚定，说出的每一个字都透着力量和鼓舞。记得习主席在说“年轻人将来到社会上去，要放低身段，到基层去，到祖国需要的地方去，到工作需要的地方去”的时候，他微笑着看看我，还用右手拍了拍我的左肩，我的内心瞬间涌起一股暖流。正是这番话成为处于择业迷茫期，或者说是人生转折期的我的一盏指路明灯。(董添，吉林大学通信工程学院2008级硕士研究生)
　　【背景】2011年1月22日，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平在吉林调研期间，专程来到吉林大学看望寒假留校学生。
　　他是那么亲切谦逊，那么平易近人。总书记的总结讲话以“下面我谈一些对科技工作的看法与大家交流”开始，以“祝大家身体健康、工作顺利、事业有成、阖家幸福，谢谢大家”结束。总书记讲完后还从座位上站起来向与会人员鞠躬，这个瞬间让我感到非常温暖，也很感动。(冯端，中国科学院大学分析化学专业2008级博士生)
　　【背景】2013年7月17日，习近平总书记来到中国科学院高能物理研究所、中国科学院大学考察，看望科研工作者和师生并座谈。
　　总书记的车就停在图书馆门前，我们本以为总书记会直接乘车离开，但他坚持冒雨与同学们挨个握手。总书记没有打伞，就这样持续了十多分钟，雨水打湿了他的衣服和鞋子，同学们都非常感动。大家都说，总书记的手温暖、宽厚有力，给人以力量。(万佳为，中国科学技术大学化学与材料科学学院2015级本科生)
　　【背景】2016年4月26日，习近平总书记来到中国科学技术大学考察时，特意到图书馆看望了正在自习的同学们，与大家交流学习生活情况。
　　当时我们分成两排，我站在比较后面的位置，看着总书记跟前面的每一个同学握手，我心想：估计我们后排的同学没有握手的机会了……没想到总书记竟然走到后排与我握手，而且脸上的笑容特别温暖。我下意识地用双手紧紧握住总书记的手，说：“总书记好！”总书记与我握手后继续向远处角落的同学走去，一个一个地握手，一个都没落下。这份周到和体贴让我在感动之余，心中更是充满了钦佩。(王文琦，中国政法大学民商经济法学院本科1502班学生)
　　【背景】2017年5月3日，在五四青年节来临之际，习近平总书记来到中国政法大学考察。
　　我当时特别紧张，站起来鼓掌的时候生怕不小心把椅子弄倒或者把笔弄掉了。在向总书记伸出手时，感觉自己的双手有些微微颤抖，但当我看到总书记亲切的笑脸，感受到总书记温暖的双手的时候，忽然就不那么紧张了。随着主题团日活动的开展，紧张感也就逐渐消失了，因为总书记真的超级亲切，和我们一点儿距离感也没有。总书记在与我们互动交流时，跟我们一起分享了他父亲的故事，感觉就像是一个长辈在给孩子们讲故事，充满关怀与期许。(胡馨予，中国政法大学民商经济法学院本科1502班学生)
　　【背景】2017年5月3日，在五四青年节来临之际，习近平总书记来到中国政法大学考察。
　　相较于在电视中见过的画面，总书记的身影多了一分亲切，少了一分距离。总书记先是亲切地跟我们握手，关切地询问我们“来自哪里”“在内地求学是否有困难”，并勉励我们要好好学习，将来为社会作出贡献，同时欢迎港澳台侨同胞回祖国内地就业。(叶炜麟，暨南大学国际学院2016级本科生)
　　【背景】2018年10月24日，习近平总书记来到暨南大学考察，走进图书馆华侨华人文献馆看望同学们并亲切交流。
　　(据《习近平与大学生朋友们》)