http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469428.shtml
2021年05月02日19:36
安徽齐云山“沉浸式复古游”五一“出圈”
　　齐云山位于安徽省休宁县境内，古称白岳。山上文旅资源丰富，不仅有奇峰、怪岩、幽洞等自然景观，还有依傍悬崖而建的月华天街、古碑石刻等人文遗迹，明代旅行家徐霞客曾两次探访此山。
　　当日，齐云山丽日朗照，山上的徽派古建筑和民居掩藏在青松古柏中，许多游客身着古装，畅游其间。有的穿着明代飞鱼服、有的穿着汉唐云袖服，还有的侠客打扮，腰间佩剑，威风凛凛。
　　来自陕西的游客王青是一名古装汉服爱好者，她这次是慕名而来。王青说，“五一”假期前，做旅游攻略时，在网上看到安徽齐云山推出“沉浸式复古游”旅游产品，就和朋友一道，自备古装前来体验，“远比想象的要有意思”。
　　齐云山“沉浸式复古游”是该景区结合山上自然风光、人文遗迹，探索文旅融合转型，打造的一款旅游线路产品。
　　齐云山属于丹霞地貌，山上有朝霞般的岩洞、石刻、滴水瀑等景观，还有月华天街，该街历史悠久，明代时期，皖、浙、赣等地人们常来山祈福，在山上寓居，后来许多人留山常住，如今月华天街，仍有30多户人家。街上的民居依傍山崖耸立，徽派的马头墙与蓝天白云相接，宛如天上人家。
　　“得天独厚的山水景观与古朴自然的徽派民居结合，营造出来的意境，本身属于令人神往的世外桃源。”龙准说，再加上策划的系列“复古情景”，身着古装的游客，很快就会沉浸入到这趟复古穿越之旅中。
　　“来访山者何许人也？”在齐云山一景点，一位身着铠甲将军打扮的工作人员，对身着古装的游客进行问话。
　　游客可以根据事先备好的“话术卡”应答，连续答对数题，还能获得小礼物，这样的巧妙设计，让许多游客乐此不疲。
　　该景区还在热门景点设置投壶、射箭、寻宝等游戏，让游客沉醉其中。
　　龙准说，沉浸式复古旅游是山岳型景区转型升级的一个方向，通过场景和内容打造，让游客在进入主题景区时有“恍若回到古代”之感。那些存在于历史书籍中典故，搬至山中，依托山岳的秀丽，还原再现，使游客们在探奇、体验中感受文化的古今碰撞，进而产生与历史时光共鸣的情感链接。(完)