http://www.chinanews.com/gn/2021/05-03/9469581.shtml
2021年05月03日11:28
安徽省黄山市黄山区完成太平湖流域部分违规项目拆除工作
　　合肥发布5月3日消息，自中央生态环保督察组公开通报“太平湖流域局部生态破坏问题依然突出”典型案例以来，安徽省黄山市黄山区严格落实属地责任，确保整改到位。
　　截至5月2日上午，黄山区太平湖流域内的太平湖码头综合服务中心、太平半岛休闲度假村、黄山御景假日山庄和悦龙湾违规项目的拆除工作已全面完成。现场所有建筑垃圾均会采用垃圾分类的方式有序清运。拆除完成后，会从附近乡镇运一些根植土进行覆盖，后期会种植草坪和苗木，进行生态复绿。违建项目建设导致的湖岸滑坡
　　目前，安徽省市区三级工作专班正对照控制线比对剩余项目，对督察组交办的问题逐一分类制定整改方案，强力推进太平湖流域其他违规项目的拆除工作。
　　太平湖位于黄山市黄山区境内，因其极具保护价值的景观资源和湖泊湿地资源，先后被安徽省人民政府和原国家林业局批准为省级风景名胜区和国家湿地公园，是安徽省第一个国家湿地公园。
　　太平湖沿岸2017年以前长期过度开发，大量房地产、酒店和旅游度假村项目持续开工建设，湖泊自然岸线被侵占、景观和湿地资源遭受破坏，部分项目在风景名胜区总体规划和国家湿地公园总体规划批复后仍违规上马，甚至一些项目占用太平湖水域，直接建在湖面上。位于太平湖风景名胜区规划红线范围内未清理的违规酒店项目
　　此前的4月22日，生态环境部通报“太平湖流域局部生态破坏问题依然突出”等典型案例，指出太平湖国家湿地公园范围(涵盖了风景名胜区规划红线范围)内存在多个违规项目，部分涉林改造项目水土保持措施落实不到位。
　　第一轮中央生态环境保护督察曾指出，安徽省太平湖风景名胜区内违规建设房地产等项目，要求安徽省抓紧研究制定整改方案。2021年4月，中央第三生态环境保护督察组在安徽省督察期间，对相关问题整改情况进行了重点关注。督察发现，太平湖流域违规开发项目整改工作推进不力，局部生态破坏问题依然突出。
　　督察发现，黄山市制定了具体的整改方案，但黄山区没有对规划红线范围内项目进行全面排查清理，在落实整改要求中打折扣，仅对5个项目进行了整改，未将位于规划红线内的其他6个项目纳入整改范围。2019年省级督察进一步指出相关问题后，黄山区仍然无动于衷，截至目前，其他6个项目的整改工作没有实质进展。本次督察进驻后，黄山区才进行排查，发现湿地范围(涵盖了风景名胜区规划红线范围)内存在30个违规项目，涉及建筑面积达63.5万平方米。