http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469663.shtml
2021年05月03日15:15
密室、轰趴、野餐，“95后”“心消费”体验一下？
　　新华社记者熊琳、陈爱平、胡旭
　　沉浸式剧情密室、轰趴、野餐……这个“五一”，远离“人从众”，约上好友，与兴趣相伴，体验“社交+科技、艺术、音乐、休闲”不同组合之美，成为许多“95后”过节的“心选择”。
　　与人们印象中以“恐怖”为主打的密室不同，现在的密室体验正逐渐成为融合科技、艺术、文学、音乐、视觉呈现等多重元素于一体的产业，并不断“吸粉”，消费群体日益扩大。
　　“比如通过VR技术，体验者可以在冰与火的场景里任意切换。”从业人员楚女士介绍，玩家和小伙伴们可以根据剧本，通过换装、道具等扮演角色。“与电影、舞台剧等艺术不同，‘亲历+交互’式体验令人印象深刻。”
　　一场密室体验5人至8人参加，价格基本上每人百元起步，体验稍好些的在300元至500元之间，价格高的甚至每人接近1000元。记者查阅平台发现，密室游戏排期与电影场次极为相似——按时间和场次排期，多家商户“五一”排期显示“已订满”。
　　业内人士认为，密室产业拉动的不仅仅是消费。未来，其给文学、音乐、科技等领域带来的发展也不可小觑。
　　“新密室体验理念”正不断延展并跨“圈”。在科研人员、互联网从业人员以及多所高校师生聚集的北京市昌平区，“五一”期间结合新生代消费群体打造的“青年造趣节”等活动受到关注。活动内容之一是将商场作为“密室点”，联合商户策划“寻宝”游戏，吸引年轻消费者。
　　“看重消费品背后令自己身心愉悦的价值，愿意为‘心头好’买单。”在“青年造趣节”项目策划负责人孙丽娟看来，用“心消费”形容“95后”更为恰当。
　　相较于“社交+科技+文艺”的沉浸式剧情密室过节，“社交+休闲”的轰趴、露营、野餐体验也成为许多“95后”这个“五一”的“心选择”。
　　“今年‘五一’消费情况比较乐观，这几天都有客人来，年轻人多，亲友聚会的也有。”3日，上海一家轰趴馆负责人说。
　　“和朋友们在城市郊区的院落里休闲度假非常惬意。”在一线城市工作的“95后”白领小刘告诉记者，参加轰趴的十来个年轻人，或是自己的朋友，或是朋友的朋友，大家聚在一起唱歌、桌游、手工制作。
　　“放松压力、休闲娱乐的同时，还可以结交朋友，欣赏田园风光。”小刘告诉记者，有条件的地方还可以游泳、采摘。晚上，还可以在星空下的户外聚餐。
　　“郊区条件稍微好些的院落，两天的费用大约5000元。平摊下来每人500元以内，还可以住宿一晚，性价比高。”小刘说。
　　互联网平台小红书数据显示，除轰趴外，露营、野餐等过节方式热度不减。5月1日小红书露营搜索量同比增长2.27倍。一些青年群体用户发布笔记综合数据显示，野餐正与潮流美食相结合，饮料、低度酒、水果等调制饮品及DIY特色火锅等受到欢迎。后备箱野餐、沙滩野餐等新方式也引发跟风。
　　“新兴过节方式之所以受到喜欢，在于年轻人更强调社交属性与参与感，喜欢尝试、创新，追求与众不同的体验。”小红书有关负责人说。
　　远离“人从众”的节日消费选择多样。飞猪数据显示，“五一”期间，全国多个城市举办音乐会。约上好友，来一场跨城听觉盛宴成为许多“95后”“00后”的选择。来自美团休闲板块的数据显示，“95后”消费者在该板块消费中的占比高达47%，“90后”“95后”消费者共计占比超过80%。
　　“与‘70后’‘80后’相比，‘90后’‘95后’更愿意为服务、智力成果等‘软件’买单，‘值得’成为这部分群体是否购买的重要衡量因素。这意味着今后我国消费可能会迎来智力创造消费热点时代，更多消费业态和消费模式有望产生。”京东大数据研究院首席数据官刘晖说。