http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469220.shtml
2021年05月02日10:39
小长假“带火”旅游定制师热爱钻研是入行“硬门槛”
　　刚在工位坐定没多久，就有市民前来咨询定制游的具体事宜。李昔根介绍说，在登陆官网的定制频道后，就出行目的地、出发日期、人数和天数以及预算等内容进行填写提交，几秒钟即可输出定制需求供旅游定制师进行初步的了解，“我们定制师在后台收到定制需求以后，会在工作日的半小时内和客户做一个直接的沟通。了解到对方详细的需求后，我们会在24小时内给出一个定制方案”。
　　据公安部交通管理局发布的数据显示，2021年的五一假期，国内民众出行需求强劲复苏，机票、门票、酒店等预订量已经显著超过2019年同期，全国客流量可能达到2.5亿人次。
　　被压抑许久的旅游需求在这次小长假得到集中释放，而像李昔根这样的旅游从业者成为了“香饽饽”。他说，目前自己每天都会有至少五六单定制游咨询，这次小长假让自己和同事们着实感受到了大众对于定制出游的超高热情度。
　　年近40岁的李昔根透露，自己2002年从大学的旅游专业毕业后即投身旅游行业，最初在销售管理部做门市工作，2010年加入了欧非商务旅行部，即公司内的定制旅游部的前身。李昔根表示，自己非常喜欢旅游，旅游定制师本身并非新的职业，而随着大众对旅游有了更多个性化想法后，定制游也成为了一种潮流，甚至是旅游行业的“风向标”。
　　“因为现在很多人可能不太再想跟着常规的那种散客团队来出游，他们有很多自己主观方面的一些建议和想法想要融合在行程里面”，李昔根说道。
　　作为旅游定制领域的“元老”，李昔根指出，随着旅游的不断深入和发展，定制游人数的变化在一定程度上也是衡量近年来旅游定制发展趋势的一大参考标准，“这应该也是有一个发展的过程，可能之前更多的是以公司最少二三十人组团的形式定制，或者说独立组团。现在可能更多的是倾向向家庭化，还有朋友组团出游定制的一个概念在发展，一两人或者三五人的家庭定制已成为了定制主流”。
　　据BOSS直聘研究院的数据显示，2021年第一季度平台上旅游相关岗位需求量同比上涨35%，求职者关注度同比上涨62%，其中旅游策划师、旅游定制师等新兴岗位需求量急剧攀升。BOSS直聘岗位分析师单恭对记者表示，“国内的疫情防控形势事向好的，旅游业也在逐步恢复，我们发现相关招聘求职的需求也逐步回到疫情前水平，尤其是与个性化、品质化旅游相关岗位的招聘需求，已经超过疫情前水平”。
　　当然，想要在这一岗位“站稳脚跟”，知识的储备自然是不可或缺的因素。记者注意到，李昔根的工位旁就放有一个装满各类地图的大纸箱，而书架上则摆放着整套《永不拓宽的上海马路》等书籍，里面记满了他书写的大量注释。
　　春秋旅游副总经理周卫红指出，这次小长假的出行需求强劲复苏也让旅游行业看到了更多希望，相信未来旅游定制师的队伍也会越来越壮大，不过“热爱钻研”仍将是旅游定制师的入行“硬门槛”，“就像李昔根一样对旅游热爱的人，他才会去钻研，而且不断地能够走出新意。另外你也要增加文化内涵和艺术修养。同样一个目的地，我们说很多年前你是把新的目的地推介给我们的定制客户，现在是同样的目的地，你需要有不同的玩法”。周卫红认为，尤其是文旅融合之后，对于现在的旅游定制师来说挑战还是很大的。
　　如今，年轻用户相对于过去“上车睡觉，下车拍照，回来一问啥都不知道”的传统旅游方式，他们更喜欢追求个性化的旅游体验。“我觉得旅游定制师对于旅游行业，尤其旅行社来说是非常倚重的。对于企业来说，我认为未来的跟团游或将都会朝着定制游来发展”，周卫红这样说。(完)