http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468712.shtml
2021年05月01日11:01
山西推进金融服务乡村产业多家金融机构授信“三农”
　　此次会议旨在发挥财政投入引导作用，深化政银企合作，撬动金融资本，带动社会资本投入，推进乡村产业高质量高速度发展。
　　山西省农业农村厅将从建立一个好机制、筛选一批好项目、形成一套好办法、创优一个好环境等方面发挥牵头抓总作用，更好运用金融政策工具，扩大乡村产业有效投资，认真履责好与金融部门战略合作协议，推动与银行授信合作意向落地落实，让金融服务乡村产业开花结果。
　　山西省财政厅将从强力推进政策性农业保险向高质量发展迈进、持续推动创业担保贷款和贴息政策体系不断完善、不断完善和推进脱贫人口小额信贷政策落地实施，积极发挥农业担保杠杆作用、缓解农业经营主体融资困局等方面入手，推动乡村产业振兴。
　　山西省地方金融监管局表示，金融机构要高质量做好金融支持乡村产业振兴工作；各级金融办要发挥金融对乡村产业发展的助推作用，努力营造优良金融生态。山西银保监局将从优化农业农村金融服务体系和机制、加强关键涉农领域信贷投放等方面引领银行保险业对乡村振兴、农业高质量发展提供金融支持。
　　今年以来，山西省各级农业农村部门建立农业农村项目库，储备打造了一批符合该省农业“特”“优”战略、示范带动强、发展潜力大、社会效益好的农业农村产业发展重点骨干项目和新型农业经营主体。