http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469723.shtml
2021年05月03日17:45
山西省眼科医院原院长、知名眼科专家贾亚丁去世
　　山西省眼科医院公布的简历显示，贾亚丁，男，汉族，生于1957年6月，山西清徐人。1983年山西医科大学毕业后即在山西省眼科医院工作，从业30余载。工作期间，先后担任山西省眼科医院视网膜玻璃体科副主任、主任，1997年任副院长，2001年任院长，2017年11月退休。
　　贾亚丁被誉为山西眼科事业开拓者之一。在他的主导下，1985年在山西首开眼电生理检查；1992年，实施山西首例放射状角膜切开术；1993年，他被选派为中国第一位国际奥比斯医院随机医生，回国后开展人工晶体植入和玻璃体切割术；1997年，从哥伦比亚卡利医科大学学成回国后，他主持开展玻璃体视网膜先进术式。
　　在他的努力下，1996年，国际奥比斯在山西成立奥比斯太原地面培训中心；2000年在山西省眼科医院援建了全国第一个小儿眼科；2013年，在山西开展“眼见为实Ⅴ-看得见的希望”低视力儿童眼保健项目。2016年，他带领山西援喀医疗专家组前往喀麦隆执行“光明行”项目。
　　多年来，贾亚丁培养了一大批眼科学领域的人才，率领团队完成科研项目20余项，多次荣获山西省科技进步奖。曾任国际奥比斯太原培训中心主任、全国防盲技术指导组委员，《美中眼科杂志》《中华眼科杂志》等国内外多家学术刊物编委，全美眼科学会会员、中华眼科学会委员，中国医师协会眼科分会常委，山西省医学会眼科学分会主任委员、山西省医师协会眼科协会会长。