http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468943.shtml
2021年05月01日18:28
山西襄汾县委书记、县长等多名官员因“大棚房”问题被问责
　　经查，襄汾县“大棚房”为新城镇邓曲村沁馨园园区内8个带院小木屋，建筑面积300平方米，占用一般耕地790平方米，违反了《中华人民共和国土地管理法》有关规定，系违法建筑。临汾市委市政府连夜安排整改，截至2021年4月16日8时，违法建筑全部拆除，场清地平，恢复种植条件。
　　目前正在开展后续相关问题的整治工作。纪检监察机关对有关单位和责任人员进行了严肃处理。
　　邓强，现任襄汾县自然资源局新城镇管理所所长。日常巡查工作不细不实，对沁馨园擅自改变土地用途违法建设问题，发现后不及时查处和制止，对沁馨园违法建设“小木屋”问题负有直接责任。临汾市纪委监委决定给予其撤销党内职务、政务撤职处分。
　　尉文杰，现任襄汾县自然资源局党组成员、副局长，分管执法监察工作。履行“大棚房”长效监管职责不力，对辖区内违法建设问题督促查处不到位，对沁馨园违法建设“小木屋”问题负有主要领导责任。临汾市监委决定给予其政务记大过处分。
　　顾黎波，现任襄汾县自然资源局党组书记、局长。对“大棚房”长效监管工作重视不够，落实上级主管部门决策部署不到位，对沁馨园违法建设“小木屋”问题负有主要领导责任。临汾市监委决定给予其政务记过处分。
　　史耀刚，现任襄汾县农业农村局党组书记、局长。对“大棚房”长效监管工作不重视，对上级关于加强设施农业用地管理的部署不传达、不安排、不落实，履行监管职责不到位，未能及时发现沁馨园违法建设“小木屋”问题，对此负有直接责任。临汾市纪委监委决定给予其党内严重警告、政务降级处分，免去其农业农村局党组书记、局长职务。
　　张俊生，现任襄汾县新城镇党委书记，2020年9月至2021年2月任新城镇党委副书记、镇长。履行“大棚房”清理整治后续管理工作主体责任不到位，对沁馨园违法建设“小木屋”问题失管失察，对此负有主要领导责任。临汾市监委决定给予其政务警告处分。
　　薛彤，现任襄汾县新城镇人大主席，分管镇自然资源、农业农村工作。履行“大棚房”清理整治后续管理工作属地责任不力，对辖区内设施农业用地日常监管督促指导不力，对沁馨园违法建设“小木屋”问题负有主要领导责任。临汾市纪委决定给予其党内警告处分。
　　赵周仓，现任襄汾县新城镇邓曲村党支部书记。落实“大棚房”清理整治后续管理工作属地责任不力，发现本村集体土地承包方违法改变土地用途行为后，未采取有效措施予以制止，对沁馨园违法建设“小木屋”问题负有直接责任。临汾市纪委决定给予其党内严重警告处分。
　　杜许堂，现任襄汾县正县级干部，时任襄汾县政协主席、政府副县长，分管土地管理工作。落实“大棚房”清理整治常态长效监管机制不力，对分管部门不认真履职失管失察，对沁馨园违法建设“小木屋”问题负有主要领导责任。临汾市纪委监委决定给予其党内严重警告、政务记大过处分。
　　张海荣，现任襄汾县政府党组成员、副县长，2019年3月至2020年9月任新城镇党委副书记、镇长。对辖区内设施农业用地管理工作不重视，打击查处不力，对沁馨园违法建设“小木屋”问题负有直接责任。临汾市纪委决定给予其党内严重警告处分。
　　李明星，现任襄汾县政府三级调研员，时任襄汾县政府副县长，分管农业农村工作。安排部署“大棚房”清理整治后续管理工作不到位，督促分管部门打击农村违法占地不实不细，对沁馨园违法建设“小木屋”问题负有主要领导责任。临汾市监委决定给予其政务警告处分。
　　鹿剑英，现任襄汾县委常委、政府副县长，分管自然资源工作。安排部署“大棚房”清理整治后续管理工作不到位，督促分管部门打击农村非法占地、乱搭乱建不严不实，对沁馨园违法建设“小木屋”问题负有主要领导责任。临汾市监委决定给予其政务警告处分。
　　刘春林，现任襄汾县委副书记、政府县长。落实“大棚房”清理整治后续管理工作不力，督促职能部门打击农村违法占地行为不到位，对沁馨园违法建设“小木屋”问题负有重要领导责任。临汾市纪委监委对其进行批评教育，责令作出书面检查。
　　乔飞鸿，现任襄汾县委书记。对“大棚房”清理整治后续管理工作重视不够，履职不力，对沁馨园违法建设“小木屋”问题负有重要领导责任。省纪委监委责令其作出书面检查。
　　襄汾县委、县政府。对耕地保护的紧迫性和重要性认识不够，落实耕地保护制度不到位，“大棚房”问题常态长效监管机制执行不力，对沁馨园违法建设“小木屋”问题负有领导责任。临汾市纪委监委责成襄汾县委、县政府向临汾市委、市政府作出书面检查。