http://www.chinanews.com/yl/2021/05-02/9469245.shtml
2021年05月02日11:19
岳云鹏孙越合体《极限挑战》畅游美食之都挑战“吃货王”
　　佛山市顺德区被联合国教科文组织授予“世界美食之都”称号。《极限挑战》第七季第五期就邀请了李沁和孙越与极限男团雷佳音、岳云鹏、王迅、贾乃亮、郭京飞和邓伦一同来到顺德，以“谁是吃货王”为主题感受美食文化。
 
　　孙越搭档李沁化身“孙公煮” 极限男团爆笑“互坑”
　　来到顺德的极限男团们面对的第一个环节就是挑选餐品并给传说中的公主送餐，公主若喜欢并且吃下了，极限男团成员们就要从事先拿到的“经费”中拿出来付费。当每个人端着选好的菜品进去时，都要被李沁和孙越这对搭档竭尽全力地“搜刮”。郭京飞妄图逃过交“钱”从而扮演皇上，结果发现“父亲当然要给女儿钱”，正应了雷佳音那句吐槽“自从剪了头发，智商尊严都没了”，每个人出来后都身无分文，甚至还背上了负债。
　　这背后离不开极限男团“兄弟情深”的互坑，每个人被掏空口袋后，都毫不犹豫地帮李沁和孙越继续掏空下一位成员，最终成为了“穷困潦倒”组合。作为孙越搭档的岳云鹏，为了不被掏空更是上来就套近乎：“咱们好久不见了你得帮我”，作为搭档的孙越则是不为所动，更是毫不留情地多拿了兄弟一点“小费”。作为相声演员的孙越丝毫不放过任何一个能够吐槽的地方，让节目现场四处回荡着欢笑的声音。
　　邓伦孙越合讲相声笑翻全场 岳云鹏再唱《五环之歌》
　　在第五期中，众人通过游戏品尝众多顺德美食。例如檀香骨、大良炒牛奶、妙龄乳鸽、金钱蟹盒、蚕虫炒蟹、怀旧生菜包，以及经典的双皮奶、伦教糕……极限男团以及飞行嘉宾孙越和李沁不仅尝到了各色美食，更了解到美食背后凝聚的文化。例如粉葛赤小豆鲮鱼煲猪蹄汤曾打破世界吉尼斯纪录，成为“亚洲第一煲”，以及众多美食如怀旧生菜包、大头华烧鹅等等都有上百年历史。这都是独属于中国特有的源远流长的美食文化。
　　在最后的环节中，极限男团为来参加极限吃货交流会的人们各自表演了节目，邓伦和孙越更是临场为大家带来一段相声，邓伦的发挥与孙越的捧哏完美结合，“王力宏”和“韩红”的方言梗逗笑了在场所有的人。不仅如此岳云鹏更是“经典重现”，再次给大家献唱《五环之歌》，现场气氛顿时达到高潮，为这次顺德之旅画上了一个圆满句号。
　　极限男团通过走上街头与当地人们交流地道美食，通过游戏了解美食，更通过亲自品尝感受背后蕴含的文化魅力。《极限挑战》第七季第五期以美食为线索，带领观众从一餐一食中收获日常生活的幸福烟火气。东方卫视每周日21点档，《极限挑战》第七季也将为观众展现更多幸福。