http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469679.shtml
2021年05月03日15:42
川西旅游“光盘”自觉渐成新风尚
　　新华社成都5月3日电(记者康锦谦)“五一”假期，地处川西高原上的四川甘孜藏族自治州理塘县、康定市等多个“网红打卡地”游客络绎不绝。无处不在的勤俭节约之风，给假期增添了一抹绿色。
　　“请给我把这份糌粑打包”，在理塘县“勒通古镇·千户藏寨”景区的仓央庄园，一张张藏餐桌上全是“光盘”，如果不是服务员，根本不知道之前点的是什么菜。
　　一份坨坨牛肉加小白菜，来自浙江杭州的两名游客吃得津津有味，“我们不知道分量多少，服务员说藏餐分量很大，吃不完浪费，推荐了够两个人吃的菜品。”
　　理塘县庖丁家酒楼老板娘谭英介绍，酒楼的13名服务员都经过系统培训，不光是服务质量，提醒客人适量点菜也是她们的工作职责之一。这段时间，冻牦牛肚口感不是很好，服务员建议客人不要点，以免造成不必要的浪费。
　　康定市新都桥镇被誉为“摄影家的天堂”，这个假期，天气晴好，吸引了大量摄影爱好者前来“打卡”。
　　当地黑青稞庄园主题酒店的负责人其明多吉告诉记者，过去许多游客讲究点一大桌子菜，显得丰盛有面子。随着“光盘行动”理念深入人心，按需点餐、节约用餐成为新风尚，现在游客点多了菜，大多会打包带走。