http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9469083.shtml
2021年05月01日22:29
工人与党——在党的诞生地读懂劳动节
　　1920年5月1日，陈独秀主编的《新青年》杂志第七卷第六号推出《劳动节纪念号》，版面比以往扩大一倍以上，篇幅达400页。
　　《劳动节纪念号》的推出，被认为是陈独秀向建党工作迈出了实质性步伐的重要标志。自此，《新青年》不仅宣传马克思主义理论，更积极推动马克思主义理论同中国工人运动实践相结合。
　　专家表示，陈独秀的这一转变，与1919年发生的上海工人阶级“六三”大罢工有关，他从那次罢工中看到了工人阶级的力量，此后逐步将目光从学生界、知识界转向工人阶级。
　　上海市中共党史学会会长忻平表示，上世纪20年代，上海工业产值通常占全国60%以上，这不仅表明上海资本聚集，更意味着它拥有大量的产业工人。五四运动前夕，全国工人总数已达200余万人，仅上海一地就有约56万人，这一数字也占到了当时上海总人口的近四分之一。
　　同时，严重的经济剥削和政治压迫，使上海工人的生存条件极端恶劣。1921年7月27日的《民国日报》登载了上海浦东英美烟草公司华工罢工的消息。文中列出工人向工厂提出的条件，包括“撤换虐待工人的监工”“以后不准虐待工人”“无论如何，不准开除工人的代表”等。
　　“剥削和压迫也锻炼了上海工人阶级的反抗性，近代企业的集中生产，又培养了他们的组织性和纪律性。随着这一力量的持续壮大，阶级斗争表现得愈加公开化，建党的阶级基础也愈发坚实。”中国史学会副会长熊月之说。
　　把工人阶级从“自在”的阶级转变为“自为”的阶级，需推动马克思主义同中国工人运动相结合。忻平表示，中国的先进分子“一旦学得了马克思主义基本原理，就以此为指导，积极地投身到群众斗争中去”。在上海，俞秀松改装易服，到铁厂做工、发动工人，李中、李启汉深入工人阶级建立学校；在北京，邓中夏向长辛店工人开展宣传教育。各地党组织主办了《劳动界》《劳动音》《济南劳动周刊》等，面向工人宣传科学理论；上海党组织还指导成立了党领导下的第一个工会——上海机器工会，推动工人运动进入新阶段。
　　1920年8月15日，第一期《劳动界》在上海出版，陈独秀、李汉俊、沈玄庐、陈望道等为主要撰稿人。李汉俊在发刊词《为甚么要印这个报》中写道：“工人在世界上已经是最苦的，而我们中国的工人比外国的工人还要苦，这是什么道理呢……我们正是这个报，就是要教我们中国工人晓得他们应该晓得他们的事情。”