http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468867.shtml
2021年05月01日16:26
巴西确诊病例累计超1465万卫生部长称年底前完成全民疫苗接种
　　(抗击新冠肺炎)巴西确诊病例累计超1465万  卫生部长称年底前完成全民疫苗接种
　　巴西卫生部长马塞洛·凯罗加(Marcelo Queiroga)4月30日表示，巴西政府当天已给各州再分发520万剂新冠疫苗，近日巴西还将通过世卫组织领导的全球新冠疫苗实施机制(covax)获得400万剂阿斯利康/牛津新冠疫苗。此外，巴西购买的一亿剂美国辉瑞新冠疫苗将陆续运扺巴西，其中首批100万剂已于4月29日到货。凯罗加称，巴西将加快新冠疫苗接种速度，将于今年底前完成巴西全民新冠疫苗接种。
　　圣保罗州政府4月29日宣布，将该州目前实施的介于“红色阶段”和“橙色阶段”之间的“过渡阶段”的防疫措施从5月1日起延至5月9日，商业和服务业的营业时间也延长为每日6时至20时，且不再受只能每日营业8个小时的规定所限制。不过，该州将继续实施每天20时至次日5时之间的宵禁。自去年6月初起，圣保罗州经济重启计划按疫情程度划分为“红、橙、黄、绿、蓝”五个阶段，防疫隔离措施依次放宽。
　　里约热内卢市市长爱德华多·帕埃斯(Eduardo Paes)4月30日宣布，该市从5月3日起将目前实施的防疫限制措施延至5月10日，期间继续禁止人们在海滩、公园和瀑布景点进行活动。
　　据巴西媒体统计，今年4月，巴西共有82401人死于新冠肺炎，是该国疫情暴发以来新冠死亡人数最多的一个月。此前，巴西新冠死亡人数最多的月份是今年3月的66868人。
　　截至目前，巴西累计确诊病例数位居全球第三，仅次于美国和印度；而累计死亡病例数则居全球第二，排在美国之后。(完)