http://www.chinanews.com/gj/2021/05-03/9469683.shtml
2021年05月03日15:44
布林肯欧洲行图谋挖坑俄欧关系
　　新华社记者
　　美国国务卿布林肯3日在伦敦开启为期一周的欧洲行，其间将参加七国集团(G7)外长会并访问乌克兰首都基辅。
　　布林肯将于3日至5日参加G7外长会及多个双边会晤，随后对乌克兰进行2天的访问。美国国务院官员在布林肯访前吹风会上表示，外长会期间布林肯将继续向德方阐明应停止“北溪－2”天然气管道项目；在基辅，他将与乌克兰总统泽连斯基和外长库列巴会晤，重申美国对乌克兰的支持，尤其是在当前俄乌局势紧张之际。
　　美俄关系目前处于冷战后最低谷。4月中旬以来，拜登政府对俄罗斯实施大规模制裁及驱逐外交人员等强硬举措。俄罗斯则坚决展开对等反击。总统普京4月23日还签署了针对外国不友好行为的法令，限制“不友好”国家的外交使团等机构与俄个人签订劳务合同等，美国也在名单之中。
　　受此影响，美驻俄大使馆4月底宣布，将于5月12日起大幅缩减针对俄罗斯公民的领事服务。美国大使馆称，原因是俄政府新规使大使馆领事部工作人员减少了75%。
　　乌克兰是美俄博弈的另一焦点。过去半个月来，乌克兰东部局势一度趋紧。俄乌分别指责对方在两国边境集结军队。美国则多次联合欧洲盟国密集发声支持乌克兰。近期，俄罗斯宣布结束在俄乌边境及克里米亚地区举行的军事演习，参演部队撤回基地。乌克兰欢迎俄方撤军决定。泽连斯基日前在接受意大利媒体采访时还表示，希望与普京举行首脑会晤。
　　美国国务院发言人在提及布林肯访乌时表示，美将重申“坚定支持乌克兰在面对俄罗斯持续侵犯下的主权和领土完整”。分析人士认为，这显示美国并不乐见俄乌缓和紧张。
　　美俄斗法也传染到多个欧洲国家。过去近三周，波兰、捷克、罗马尼亚、波罗的海三国以及乌克兰等国驱逐了多名俄罗斯外交人员。欧洲议会4月29日通过决议称，如果俄罗斯入侵乌克兰，欧盟将切断俄与SWIFT(环球银行金融电信协会)的联系，并立刻停止从俄进口石油和天然气。欧洲议会还呼吁欧盟减少对俄罗斯的能源依赖，停止“北溪-2”项目。
　　作为反制，俄罗斯同样驱逐了上述多国外交人员。俄外交部4月30日宣布，禁止8名欧盟及其成员国官员入境俄罗斯，包括欧洲议会议长萨索利。
　　俄国家杜马(议会下院)国际事务委员会主席斯卢茨基认为，这些欧洲国家的举动是追随美国反俄政策的表现。俄外交部也表示，这暴露了欧盟试图不惜一切遏制俄罗斯发展，公开挑战俄外交和内政独立性。在美国教唆下，欧洲正在变为世界地缘政治对抗的舞台。
　　据美国国务院消息，布林肯2日与捷克总理巴比什通电话，强调美国支持捷克在应对俄罗斯问题上的做法。捷克在这一轮欧洲反俄风潮中扮演了急先锋角色。
　　分析人士认为，尽管当前欧美与俄关系紧张，但仍有回旋余地。布鲁金斯学会外交政策高级研究员欧汉龙认为，拜登目前在对俄政策上有些“本能的条件反射”，他怀疑拜登政府在对俄政策上尚未形成宏观战略性视野。
　　在美国宣布制裁俄罗斯的同时，拜登也表示美俄应缓和局势，并提议与普京举行峰会。俄罗斯总统助理乌沙科夫4月25日表示，俄美领导人可能在6月举行会晤。
　　欧洲方面，尽管近期俄与欧洲多国互逐外交官，但德、法、英等主要国家并未参与。俄罗斯国际事务理事会主任安德烈·科尔图诺夫认为，驱逐外交人员是小规模、象征性的措施，欧盟主要国家采取了谨慎内敛的态度，暂时并不想卷入。
　　同时，欧盟成员国依然是俄罗斯的重要贸易合作对象。数据显示，2020年1月至10月，欧盟与俄罗斯贸易额占俄外贸总额近四成，而欧盟对于俄罗斯的能源依赖仍在。俄《独立报》指出，在双边关系恶化情况下，经济上相互依存成为维系关系的生命线，俄罗斯和欧盟都不会中断双边关系。