http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468720.shtml
2021年05月01日11:43
希腊餐馆5月3日谨慎对外开放国际航班限令将延长
　　希腊商业与消费者保护协会秘书长斯图普利迪斯宣布，希腊有组织的收费海滩将于5月15日开放。
　　此外，他还谈到了即将在5月3日起恢复经营的餐饮业。他说：“我们正在朝着目标前进，并且将非常谨慎地开放市场。”
　　他还强调：“除了餐馆不播放音乐外，我们强烈建议民众在等餐或用餐结束后带上口罩。”
　　需要注意的是，虽然餐饮业将在下周重新开启，但夜总会、俱乐部和酒吧将依然关闭。此外，餐厅和咖啡馆虽然可以重新开张，但仅能在户外开放区域接待顾客。
　　此外，“半封闭”餐饮店(例如位于封闭购物中心内的餐饮店)只提供外卖服务。而酒店内的餐厅、咖啡厅等只能为想入住酒店的顾客提供服务，并且需要采取严格的防疫措施，遵守餐桌座位的距离和相关卫生规定。
　　另一方面，4月30日，希腊民航局发布公告称，针对国际航班的限令将延长至当地时间2021年5月14日上午6时，以遏制新冠病毒的传播。
　　同日，欧盟一位高级官员表示，希腊将是欧盟成员国中首批参加“数字绿色证书”测试的国家。欧盟国家将根据其签发证书的技术准备程度分为三组，预计首批国家将在五月的第二周参与测试。