http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469304.shtml
2021年05月02日14:01
广东援疆培育致富带头人
　　记者2日从广东援疆前方指挥部获悉，通过实地考察、观看创业宣传短片、评委打分等方式，近日三师图木舒克市评选出5名致富带头人，并进行了授牌。
　　这5名致富带头人均为团场、连队的养殖能手、种植大户和创业经营者，将享受到三师图木舒克市与广东省援疆前方指挥部的政策、资金扶持，3年内每人每年可享受扶持资金10至50万元，引领助力发挥“领头羊”作用，带动更多群众增收致富。
　　“当上致富带头人，真是太高兴了！”再木再姑·阿不都力木来自五十三团，她说，师市、团场和连队群众高度关注这场评选，自己被评选为致富带头人，不仅是五十三团人的骄傲，也是当地维吾尔族群众的骄傲。
　　个人扶持资金最高50万元！少数民族致富带头人评选“火”了。在师市、团场和连队的大街小巷，少数民族致富带头人的事迹通过广播、电视、媒体平台广为传播，在宣传动员下，16个团场及街道积极参与，共推了44个项目和个人参与评选。广大职工群众对评选出的少数民族致富带头人投来羡慕的目光，纷纷表示要向他们学习，在国家和兵团的好政策下，依靠勤劳和智慧增收致富。
　　“培育致富带头人工程是广东援疆前方指挥部和师市探索扶志扶智新方式共同开展的一项活动，旨在发掘、培育爱国爱党、勤劳致富、有能力带动身边群众一同致富的本土人才，进一步巩固脱贫攻坚成果。”三师图木舒克市党委副书记、副师长，广东援疆前方指挥部驻三师图木舒克市工作队队长曲洪淇说。