http://www.chinanews.com/cj/2021/05-03/9469784.shtml
2021年05月03日20:25
广州港今年前4个月外贸进口粮食作业量同比增长130.5%
　　3日，在珠江东西两岸登高而望，广州港新沙、新港码头与南沙粮食码头隔江对目，绵长的海岸线、高耸的起重桥吊送迎着来往的巨型货轮。
　　广州港集团称，该港口抓住海内外经济发展增速机遇，契合养殖业饲料总量增长需求，1月至4月，该集团旗下的粮通公司完成粮食作业量298.96万自然吨，同比增长105.2%，其中1月份103.3万自然吨，刷新去年5月份80万自然吨的纪录；新港公司1月至4月共计完成粮食接卸量176.3万吨，增幅38%；新沙公司4月粮油卸船量同比增长超过105%，1月至4月累计粮油卸船量达269.1万吨，同比增长56.18%。
　　为提升港口服务质量，其中，广州港集团粮通公司引进车联预约提货系统，完善港口库存功能及码头软件设施，以智慧港口建设强化服务效能。
　　港口粮食运输不光要“卸得下”“进得来”，更要“出得去”。广州港应对船舶密集到港、仓容高位运行的挑战，使货物经港口装卸运输畅通无阻，其中，新沙公司统筹做好港内外资源的合理利用，谋划利用港区周边仓容，支撑粮食业务拓展；粮通公司1月份粮食疏运量达98万吨，日最高疏运量达4.7万吨，两项疏运指标均创该公司历史新高。
　　按照粤港澳大湾区建设的战略部署和广州建设国际航运中心第二个三年行动计划实施规划，广州港投资建设的新沙二期粮食码头、南沙粮食码头筒仓二期工程，预计将在2021年7月建成投入使用，茂名广港码头正推进正式口岸开放，南沙粮食及通用码头扩建工程预计将在2022年投产运营。