http://www.chinanews.com/ll/2021/05-03/9469649.shtml
2021年05月03日14:17
庚续五四精神，在新时代建功立业
　　青春的力量和爱国之情自始至终在每一代人身上奔涌。百年随风去，青春正当时。在民族伟大复兴的新征程上，中国青年正以奋斗勾勒这个新时代，用属于青年人的创造力和活力追寻自己的理想，用火热的青春创造更大的价值。
　　新时代的中国青年，就应该胸怀理想、志存高远，对未来抱有无与伦比的热情。新时代的青年要想成为合格的奋斗者，首先要树立远大报国之志。习近平总书记指出：“青年志存高远，就能激发奋进潜力，青春岁月就不会像无舵之舟漂泊不定”。树立何种人生理想，选择哪种奋斗方向，决定着我们的青春往何处去。从辽阔海天到大漠戈壁，从田间地头到机关单位，从创新创业到脱贫攻坚，从传统行业到新兴业态，皆需要一代代青年把个人追求同国家发展、民族复兴结合起来，以个人梦想推动国家梦想。胸有凌云志，无高不可攀。广大青年要珍惜这个时代赋予的人生际遇，牢牢记住所肩负的使命，坚定理想信念，以国家富强、人民幸福为己任，行大道、立大志，在乘风破浪、接续奋斗中筑梦圆梦，不负美丽韶华。
　　新时代的中国青年，就应该勇往直前、笃定前行，在自己既定的岗位上演好自己的剧本。“幸福不会从天而降，梦想不会自动成真”。青年一代要树立远大理想、要热爱伟大祖国、要担当时代责任，都须落实到踏实的行动中。回望我国革命、建设和改革不同历史时期，一代代中国青年，不怕牺牲、矢志奋斗，用实际行动践行“小我融入大我，青春献给祖国”的铮铮誓言。今天，走在新时代的大道上，豪迈的青春踏上壮阔的征途，青年们逐梦的加油呐喊尤为响亮，我们应该也必将有所作为，大有所为。只要我们踏着坚实的步履，积极进取、勇于开拓，在各自的岗位挥洒青春的汗水，以青年人的担当，把家国之爱，铭刻在自己的工作岗位上，就一定能创造一个更富生机和活力的新未来。