http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468826.shtml
2021年05月01日15:05
引江济淮淠河总干渠钢渡槽正式通水通航
　　引江济淮淠河总干渠钢渡槽位于江淮分水岭北侧。作为合肥和六安两座城市的重要供水源渠道，它比引江济淮渠道高出30多米，淠河总干渠从引江济淮运河上凌空而过，渠水只能通过架设传统的渡槽过流，如同高架立交一样‘桥上有桥，在这里就形成了一座“河上有河”可通水行船的“水桥”。
　　淠河总干渠渡槽总长350米，其中钢渡槽长246米，总重约2.1万吨。设计流量150立方米每秒，设计水深4.0米，为Ⅵ级航道，通行100吨级船舶。桥跨布置采用68米+110米+68米的三跨钢结构桁架式梁拱组合设计，主跨达110米，比目前世界著名的德国马格德堡水桥还要长3.8米，是世界上跨度最大的通水通航钢结构渡槽。渡槽下部为引江济淮Ⅱ级航道，两航道高差约30米，工程概算投资10.65亿元。由中铁四局和中铁建大桥局承建。
　　据了解，引江济淮淠河总干渠渡槽于2018年12月开工建设，2020年11月5日整体合龙。2021年3月28日开始充水试验。充水试验期间，按设计300年一遇的校核洪水位进行分级加载充水，2021年4月15日达到最大充水水深5.05米，总充水量达10万立方米。
　　全桥外观如雕梁画栋，一派新桥古韵风貌，灯光系统采用外冷内暖，槽中水体与波纹板碰撞又形成水流涟漪。同时，桥头分流岛上的监控塔采用水滴式的玲珑塔造型，呈现出水桥、水玲珑、水涟漪相伴而生的动感画面。
　　由于桥梁桁架整体结构刚度大、杆件之间空间位置关系复杂，摆在建设者面前有很多施工难题，为了保证钢渡槽建设有序进行、质量可控，中铁四局钢结构建筑公司引江济淮淠河总干渠钢渡槽项目部的建设者们摸索出了一套“金点子”。
　　为确保淠河总干渠渡槽充水试验顺利完成，安徽省引江济淮集团有限公司提前谋划，多次邀请专家开展方案研讨、论证，优化充水试验方案，降低过程风险，实现300年一遇校核洪水位的试验目的。
　　记者从引江济淮集团了解到，引江济淮工程总工期72个月，自全线开工建设以来，已历时43月，主体工程累计完成投资642.63亿元，占工程总投资875.37亿元的73.41%。引江济淮二期工程累计完成投资7309.36万元。587.4公里河道开挖土石方3.83亿立方米，开挖工程大头落地，河道(航道)雏形初现。工程累计完成混凝土503.50万立方米、金属结构10900吨、钢筋制安61.79万吨、PCCP管道39.22公里。(完)