http://www.chinanews.com/ga/2021/05-02/9469241.shtml
2021年05月02日11:17
张建宗：公务员拥护香港基本法是不容争议的政治伦理
　　张建宗当天发表网志表示，要求公务员宣誓效忠国家、对政府负责是国际惯例。这是作为他们对其须背负的责任和期望的公开确认和真切体现，有助进一步维护和推广公务员队伍应恪守的核心价值，确保香港特区政府有效管治。这是正本清源的重要一步，为全面落实“爱国者治港”提供了坚实的保障。
　　他指出，所有在去年7月1日或之后加入香港特区政府的6000多名新聘公务员，以及绝大部分在去年7月1日前已入职的现职公务员(共约17万名)均已签妥和交回声明。特区政府计划在5月落实并公布将签署声明的要求延伸到按非公务员条款聘任的政府雇员的具体安排。
　　他强调，无论在公务员宣誓或签署声明前或后，誓词或声明内的要求已然存在。所有公务员须明确知悉并接纳这些责任。全体公务员都要知行合一，强化自己的责任意识，勇于担当履责，肩负着维护国家安全、落实“一国两制”和保持香港繁荣稳定的使命和任务。
　　“特区政府十分重视公务员的国家事务培训。在各个培训范畴中，加强公务员对国家事务和香港特区宪制秩序的认识是未来的培训重点。”张建宗指出，特区政府正积极筹备在今年成立公务员学院，进一步提升公务员培训的质和量。就首长级人员到内地参加研习课程的比例，目标是把比率由目前约75%逐步提升至100%。