http://www.chinanews.com/ty/2021/05-02/9469100.shtml
2021年05月02日00:19
张恩华去世他的足球自传才写了一半
　　姓名：张恩华
　　终年：48岁
　　去世时间：2021年4月29日
　　去世原因：心脏骤停猝死
　　生前身份：前国足队长、大连足球7冠王成员、青训教练
　　2021年4月29日，一则噩耗令中国足坛震惊，前国脚、中国足球名宿张恩华去世，年仅48岁。球员时代曾经历辉煌，退役后潜心求学，在48载人生路上，张恩华看过太多风景，这些风景可以浓缩成一个词——中国足球。
　　球员
　　世界杯零出场成“心里的刺”
　　在昔日的足球城大连，“造星工厂”并非仅有位于沙河口区的东北路小学。当地人用“西沙大战”形容校园足球领域的角逐，“西”就是位于西岗区的大连实验小学，张恩华正是实验小学培养出的球星代表之一。
　　张恩华的足球之路顺风顺水，凭借出色的身体素质和全面的防守能力，肤色黝黑的他很快在大连队坐稳主力。极具威胁的头球让他成为“带刀侍卫”，不论是在大连队，还是各级国字号球队，“黑子”的头球都是破门利器。
　　2001年十强赛是中国足球近20年来的巅峰，然而2002年韩日世界杯是张恩华足球生涯的最大痛点：随队出征，3场小组赛却未获得1分钟出场时间。
　　代表国家队出战世界杯前，张恩华经历了3个月的留洋生涯。他被租借至英格兰格林斯比队，出场17次、打入3球，帮助球队完成英甲保级。格林斯比希望与张恩华正式签约，也有其他英超、英甲球队递来橄榄枝，但大连希望他归队，中国足协当时的领导也专门飞赴伦敦做“黑子”的思想工作——回大连参加甲A联赛，这样可以更好地备战2002年世界杯。
　　草草结束的留洋生涯与世界杯3场比赛作壁上观，形成了付出与得到的强烈反差，当时未到而立之年的张恩华与足协领导爆发了争吵。接受新京报记者采访时，张恩华的生前好友孙超透露：“当时去英国踢球涉及劳工证问题，‘黑哥’只要再有一次代表国家队的国际A级比赛记录，这个问题就可以迎刃而解。然而世界杯没能出场1分钟，这成了他心里的一根刺。”
　　随之而来的是一个又一个低谷：离开大连，淡出国家队……人们在互联网上甚至搜不到“黑子”确切的退役时间，只隐约记得2006年他离开香港南华后，球场上就再没见过这位铁卫的身影。直到他在2014年接受采访时说：“我没有宣布过退役，我是在无声无息中消失的。”
　　时间是治愈伤痛的最好良药。“他们敢让我进(国家队)吗？我不听他们的话，他们最不想要我这样的。”昔日接受媒体采访时，张恩华赌气般说道，后来他选择与自己和解，放下了怨恨与芥蒂，踏上学习和转型的道路。
　　学生
　　埃里克森钦点他当助教
　　2006年对张恩华来说是一个转折的年份。离开了绿茵场，但没有离开足球，就在那一年，他拿到了B级教练证书，并很快获得了亚足联职业教练证书。然后是自费留洋进修，德国、英国、西班牙等欧洲国家都留下了张恩华求学的足迹，他走访了多支欧洲球队。
　　与其他退役后转型教练的球员不同，张恩华的积累过程更为漫长。“学成归来当个教练”是最初的目标，然而学进去才发现，与足球强国相比，中国足球的差距是全方位的，于是他调整了目标：也许会当教练，也许会做管理者，总之是可以为中国足球出力的角色。
　　了解张恩华学习历程的人都期待他能在新领域取得伟大成就，更多球迷则看到他出任西甲球队维拉利尔助理教练的消息时才知道“黑子”努力的方向。
　　2016年，张恩华回国担任深圳佳兆业的领队和中方教练组组长，辅佐主帅埃里克森。当时深圳队的中方教练有多名候选人，埃帅亲自面试了张恩华，两人可以用英语无障碍交流，张恩华在欧洲学到的足球理念也令埃里克森当即拍板，让他担任助手。
　　2017年，深圳队大换血，张恩华辞职离开。2020年，中乙球队广西宝韵(今年更名为广西平果哈嘹)有意邀请他前往执教，但由于种种原因，双方最终未能达成一致。
　　独立执教一支球队是张恩华的理想，孙超回忆说：“他对俱乐部、球队的职业性要求特别强，他希望能得到独立执教一支球队的机会，但现在……这个理想成为了最大的遗憾。”
　　解说
　　欧洲所学带进嘉宾球评
　　参加了2002年韩日世界杯的那一批国脚被视为国足“黄金一代”，在之后很长一段时间里，向低谷滑落的中国足球令球迷淡忘了昔日荣光。
　　回忆的闸门在2014年巴西世界杯时打开。那一年，张恩华受邀成为央视体育频道足球评论员，与足坛名将马明宇、邵佳一等人一起担任解说嘉宾。
　　面相憨厚的张恩华在比赛中向来兢兢业业，是让球迷们放心的后防铁闸。初当评论员的他，曾因浓重的大连口音受到不少调侃，但专业的点评得到了更多球迷的喜爱。在欧洲所学的内容被他带进解说和点评中。据说，他还曾提议改变传统的评球方式，为观众详解技战术内容。
　　2019年亚洲杯，郑智在中国队不敌伊朗队后，哽咽着通过镜头向球迷道歉。作为解说嘉宾，张恩华同样泪洒直播间，“运动生涯是短暂的，会哭是因为眷恋赛场，想担起国家队的重任去比赛。”隔了时空，不同时代的两位国足队长是同样的壮志未酬。
　　对于足球，张恩华有着异常的执着，并且下着与别人不同的“笨功夫”，选择了一条与其他知名球员退役后都不同的路。2019年，张恩华有意请人为自己写一本自传，梳理过去多年的经历，还有那些已经被尘封的故事。周围的朋友很支持他的想法，孙超说：“黑哥是值得的，他代表大连队拿了那么多冠军，曾经是国奥队、国家队的队长，球员时代在欧洲留洋，退役后又在欧洲有教练经历。在我们眼里，他就是中国足球的‘大满贯球员’。”如今，这本刚写了一半的自传，戛然而止。
　　朋友
　　“从来没和年轻队员黑过脸”
　　4月29日下午，中国足球圈太多人都在求证，每个人都希望这个噩耗是误传。“接受不了。”一位张恩华曾经带过的年轻球员在社交媒体上写下当时的心情。向新京报记者确认这则消息的孙超语气沉重，“黑哥的事是真的……我真的形容不出来自己的感受。”在朋友们眼中，张恩华非常自律，他的爱好之一就是健身，所以退役多年后依然保持着不错的体形。意外来得过于突然，以至于人们几乎无法接受。
　　球场上作风硬朗的张恩华在生活中平易近人，朋友遍及圈内外。有太多人在哀悼，在怀念，国际足联、中国足球队、大连人俱乐部、深圳足球俱乐部、英格兰格林斯比俱乐部等先后发文悼念。“昔日的队友，一路走好”是范志毅的送别，“从来没和年轻队员黑过脸”是董方卓的追忆，与上海申花比赛结束后才得知这一消息的武汉队主帅李霄鹏说：“我在休息室里有点蒙，我们大家都很怀念他。”
　　“从来没人说过张恩华有什么不好，他的口碑在圈子里非常好。”孙超家和张家是世交，看张恩华踢球长大的孙超也有过职业球员经历，说起这位老大哥和好友，孙超充满崇敬：“他从来没架子，很谦虚好学，充满正能量，和中国足球圈很多人都不一样。他是眼里不揉沙子的那种性格，如果看到问题，一定直言不讳。‘黑哥’就是想为中国足球做点实事，对看不惯的事，他不会将就，因为他从来都不愿意‘混着挣钱’。”
　　4月28日是张恩华48岁生日，他发的最后一条朋友圈是与朋友共度生日，并配文：“感谢同门师兄，感谢团队兄弟，感谢好兄弟，深圳启航。”这本来是张恩华新的努力方向——他本计划投身深圳青训，这家青训俱乐部去年开始布局成立，现在体系已搭建完成，然而他已看不到俱乐部的未来。
　　张恩华人生下半场的“终场哨”来得太早、太突然。感恩中国足球曾经有你，一路走好。