http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468942.shtml
彰显新征程中的劳动者风采——热烈庆祝“五一”国际劳动节
2021年05月01日18:24
　　【社论】
　　人世间的美好梦想，只有通过诚实劳动才能实现；发展中的各种难题，只有通过诚实劳动才能破解；生命里的一切辉煌，只有通过诚实劳动才能铸就。在“五一”这个礼赞劳动、致敬劳动者的日子里，我们向全国广大劳动者致以诚挚的祝贺，向为改革开放和社会主义现代化建设作出突出贡献的劳动模范和先进工作者致以崇高的敬意！
　　一切文明成果，都是劳动者迈向进步的脚印。今天，当我们谈到劳动，脑海中浮现的不仅仅是高举锤子，挥动镰刀的景象，收获的也不仅仅是农田里的稻浪滚滚，工地上的火花四溅。随着科技的发展，社会的变迁，劳动的内容和环境发生了很大的变化，但劳动给社会带来的财富及其意义不会变化——历史长河的丰富多彩都是劳动过程的展开与深化；劳动给劳动者本身带来的智慧涵养、能力提高和价值实现不会变化——劳动光荣、创造伟大不是一句空洞的口号，而是对人类文明进步历程的重要诠释。
　　人民创造历史，劳动开创未来。劳动者就是人民的主体。党的十九届五中全会擘画了“十四五”美好蓝图。这是乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。大到国家层面，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，小到个人层面，幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，归根到底都要靠14亿人当中每一个披荆斩棘、乘风破浪的你我他。