http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469837.shtml
2021年05月03日23:49
待飞航班为断臂男孩“二次开门”，体现了“生命至上”的温度
　　“能不能把飞机叫回来？能不能帮帮我们？”
　　据报道，4月30日凌晨，在新疆和田机场，一名7岁小男孩手臂因被拖拉机绞断，需紧急前往乌鲁木齐进行接臂手术。面对已经推出廊桥，准备滑行起飞的飞机，男孩父亲含着泪水向工作人员求助。
　　为此，机场紧急协调，将即将起飞的飞机又开了回去。小男孩顺利落地乌鲁木齐，被警车开道一路送往当地医院，紧急进行手术。5月2日，记者消息称，接臂手术完成后，小男孩身体状况良好，目前已经可以进食。
　　在医学上，断臂重接的黄金时间是6小时到8小时。我们从这场生命接力的时间点上，就能体会到这场拉力赛的紧张程度。
　　23：42，男孩一行到机场进行求助。
　　23：49，飞机滑回停机位。
　　23：54，航班乘务长打开舱门，小男孩登机。
　　00：00，航班重新关门推出。00:09，航班顺利起飞。
　　1：36，顺利抵达乌鲁木齐机场。
　　2：10，男孩抵达医院，进行术前检查和断臂清创。
　　3：00，手术开始。
　　近3个半小时后，手术完成。
　　5月1日的6点26分，下了手术台的主治医生黎立发了一条朋友圈：“不一样的劳动节，生死时速，争分夺秒为七岁的小孩保住肢体……祝他早日康复。”
　　这的确是一场生死时速的抢救。
　　面对生命的呼救，本要起飞的航班可以再返程，本已关闭的登机通道可以重新开启，即使小男孩父母未买机票，特别开通的绿色通道也将他们先送上了飞机。
　　当事机场与机组的选择，不是“破坏固有规则”和“对多数乘客不负责”，其做法恰恰体现了对生命的尊重与负责，而对接、协调、操作上的高效，也充分体现了他们的专业素养。
　　在飞机顺利落地后，机舱里掌声四起。这掌声，既是对机场与机组选择的肯定，也是对人间关爱的赞赏。
　　事实上，这些年来，这种充满人性温度的紧急救援，在我们的现实生活中也并不鲜见。
　　在此之前，航空公司开辟绿色通道，护航上海华山医院医生张全保从湖北襄阳“千里送肝”的事迹，就曾广为流传。为此，航班延误了一个多小时，机上100多名乘客也无丝毫怨言。
　　而就在今年的1月，在石家庄因疫情按下“暂停键”时，冀京交警紧急接力，3小时内将捐献者的“造血干细胞”从石家庄火速送往北京某医院，救治一位需要做骨髓移植手术的患者，完成了一场“逆行”的生命速递。
　　这一幕幕感人的生命接力，充分说明在规则允许范围内，生命至上已成共识，也体现了相关服务的温度与我们社会的温情。发生在新疆的这场陆空两线生命速递，为此再添生动例证。