http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468699.shtml
2021年05月01日10:48
德国累计确诊超339万人柏林等多州疫苗接种进入第三阶段
　　(抗击新冠肺炎)德国累计确诊超339万人 柏林等多州疫苗接种进入第三阶段
　　德国疾控机构罗伯特·科赫研究所当天公布的数据显示，德国当日新增确诊人数和新增死亡人数分别为24329人、306人。据德国“时代在线”截至当地时间21时许的实时数据，德国累计确诊3398812人、死亡83633人。截至当天，德国已接种28774580剂次新冠疫苗，共有6381397人已经接种了第二剂疫苗。
　　柏林州卫生部当天宣布，将从5月3日起为联邦政府划定的第三优先级人群接种新冠疫苗。这部分人群主要包括60岁以上的柏林州居民、面临较高危重症风险人士、需要与一到两名被护理人士密切接触者、具有关键基础作用的机构和企业员工等。
　　除扩大接种范围外，柏林州卫生部当天还宣布将调整预约接种方式。即从目前人们需要等待卫生部门邮寄信函、并根据信中的二维码登陆政府网站预约，改为不再需要等待邀请函，而可直接在线或热线电话方式预约接种，并在接种疫苗时出示相应的身份证明文件即可。
　　柏林卫生部长卡莱吉表示，通过启动为第三优先级人群接种新冠疫苗，将进一步推动柏林的疫苗接种行动，“我们现在可以欢迎60岁以上人士前来接种，同时也能给那些为我们社会从事关键工作的人士提供接种机会，这是很好的发展。”
　　截至目前，北威州、石荷州、梅前州等多个联邦州也已宣布将从5月初开始为第三优先级人群提供接种。德国联邦政府此前已宣布，将致力于在今年6月取消执行按人群优先级对接种进行排序的做法，从而使所有有意愿接种、且符合接种条件的人士都可预约。(完)