http://www.chinanews.com/gj/2021/05-02/9469192.shtml
2021年05月02日09:34
德国疫情趋于缓和多州将给已具备免疫力者优待
　　德国疾控机构当天公布的新增确诊人数和新增死亡人数分别为18935人、232人。官方用于评价疫情严峻程度的“平均每十万人七日累计新增确诊数”从上一天的153.4降至148.6。德国“时代在线”实时数据显示，截至当地时间1日20时，德国累计确诊3414863人、死亡83770人。截至目前，德国已接28774580剂次疫苗，共有6381397人接种了第二剂。
　　截至当天，德国除汉堡以外的15个州均已宣布了为已具备免疫力的人群提供更大自由度的计划。这意味着多数州已经不打算等到联邦层面本月下旬通过立法程序，而将自行采取相应措施。
　　以1日当天宣布的北威州为例，该州作为德国人口最多的州，今后将允许已具备免疫力的人士在购物、参观动植物园、理发等情景下享受更大的自由度，无需再出示24小时内的新冠检测阴性报告。
　　在这一问题上，德国伦理委员会主席阿莱娜·拜克斯对联邦司法部正在推动出台的全国统一法案表示欢迎。但她同时亦警告称，在当前不是所有人都能够得到疫苗接种的情况下，采取上述做法恐将造成社会撕裂。她认为，解决这一困境的关键在于尽可能提高疫苗接种速度，从而将人们到“解封”前需要经历的“过渡阶段”尽可能地缩短。(完)