http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468677.shtml
2021年05月01日09:34
快讯！基辛格警告：中美两大军事科技巨头一旦冲突，可能导致世界末日恶果
　　【环球网报道】法新社消息，97岁美国前国务卿基辛格刚刚就中美关系发出警告称，中美紧张关系可能导致两大军事科技巨头爆发全面冲突，使人类面临世界末日的威胁成倍增加。
　　法新社称，基辛格周五在参加一个全球问题论坛时说，“美国与中国的紧张关系是美国的最大问题，也是世界的最大难题”。
　　“因为如果我们不能解决这个问题，那么在全世界范围内，中国和美国之间就会爆发一场冷战。”他说。
　　“我们已经开发出一种力量技术，这甚至超出了70年前任何人的想象。”他说。
　　“现在，在核问题上又增加了高科技问题，在人工智能领域，其本质是基于这样一个事实，即人成为机器的伙伴，机器可以发展自己的判断力，”基辛格还警告说，“因此，在高科技大国之间的军事冲突中，它具有巨大意义。”
　　报道称，基辛格还说，美苏冷战更多是“单维度的”，集中在核武器的竞争上，“苏联没有经济能力，他们有军事技术能力。”
　　“(苏联)不像中国那样拥有发展技术的能力。中国除了是一个重要军事强国，还是一个巨大的经济强国。”他补充说。
　　谈及美国对华政策，报道提到，基辛格认为必须双管齐下：坚定美国的原则，要求中国的尊重；同时也要保持持续对话，寻找合作领域。
　　去年11月，基辛格曾就改善中美关系发声。据彭博社此前消息，基辛格当时在彭博新经济论坛上呼吁即将上任的拜登政府应迅速采取行动恢复美中沟通渠道，他警告说，“除非(中美之间)出现某种合作行动的基础，否则世界将陷入一场堪比第一次世界大战的灾难。”