http://www.chinanews.com/gj/2021/05-02/9469185.shtml
2021年05月02日09:30
急缺氧气印度“不能呼吸”福奇：赶快学习中国抗疫
　　伴随疫情持续恶化，印度首都新德里将封锁措施再次延长一周；美国传染病学专家福奇给印度开出“药方”——学习中国的抗疫方法。
　　数据显示，这是印度单日新增确诊病例首次超过40万例，也再次刷新全球单日单个国家新增病例数的纪录。同时，该国日增确诊已连续10天保持在30万例以上。
　　因新增确诊病例不断飙升，首都新德里决定，将原本于5月3日到期的封锁措施再延长一个星期。
　　在宣布这一决定时，新德里首席部长凯杰里瓦尔还表示，“德里需要976吨氧气，但昨天我们只获得312吨。靠那么点氧气，德里能呼吸吗？”
　　正如这位部长所言，目前，新德里等多地的医疗资源紧缺问题并未解决。据当地媒体称，当地时间5月1日，位于新德里的巴特拉医院因医用氧气耗尽，导致8名患者死亡，这其中还包括一名医生。
　　对于这起个案，新德里高等法院在5月1日的一场聆讯中特别提及，并要求印度联邦政府为新德里特别做安排，确保当地能分配到一些医用氧气。
　　由于担心在印度发现的变异病毒，美国政府已经宣布，将从5月4日开始，限制来自印度旅客入境。
　　美国传染病学专家福奇表示，疫情在中国暴发时，中国政府在短时间内采取了及时有效的措施，阻断了新冠病毒的传播链条，并指出，“你(印度)不需要关停六个月，可以暂时封锁，以结束传播的恶性循环”。
　　福奇说，从中期来看，印度需要做中国人面临危机时所做的事，即在数天或数周内建造出(方舱)医院这样的应急设施，用来照顾民众，“这是一项让每个人都为之惊叹的成就”。
　　福奇强调，“在某些方面，你应该把这想成是一场战争。敌人是病毒。所以你知道敌人在哪里，对待疫情几乎像对待战争一样，因为它是一个紧急情况。”