http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469193.shtml
2021年05月02日09:21
想毁掉一个农村娃，就给他一部手机？
 
　　一位农村家长的自白：不出事就好
　　许先生是中部某省份的一名农村家长，大儿子已经成年，12岁的小儿子正读六年级。在许先生提供的视频中，半月谈记者看到，兄弟两一人一个角落对着书桌玩手机，哥哥在刷短视频，弟弟在玩“和平精英”。
　　许先生口中的“出事”指的是弟弟。2019年的国庆假期，弟弟用妈妈的手机玩了几天游戏充值10000多元。“他妈妈手机是绑定了银行卡的，充值不用密码，原本卡里有13000多元，最后只剩下2000元。”许先生说，他们发现孩子充值的事情已经是次年春节，最终和腾讯客服申诉后追回7000多元。
　　许先生告诉半月谈记者，经过客服查询，小儿子当时用妈妈的微信账号玩了包括王者荣耀在内的多款游戏，现在涉事账号已经被封号处理。“他妈妈手机也不敢再绑定银行卡了，小孩子对卡里的数字没概念，觉得不是钱。”许先生说，镇上有两个朋友的孩子也出现过类似的情况。
　　半月谈记者询问弟弟的游戏账号是谁的，许先生回答说“是哥哥给的”。“现在小孩比我们还懂这些，弄个账号根本不是问题，我们也没法知道他有多少个账号。”许先生注意到，封号事件之后，小儿子还曾经用QQ账号登录过王者荣耀。
 
　　家长折戟手机争夺战
　　“拿到手机是第一回合，长时间占有手机是第二回合，不被发现玩游戏是第三回合。现在家里基本都有旧的智能手机和WiFi，家长几乎完败。”家长陈女士给半月谈记者讲述了自家“熊孩子”两件让她哭笑不得的事。
　　一次，她发现孩子在假期偷偷把家里淘汰下来的旧手机全都充满电，躲在房间里玩，只要大人进房间就假装在看电视。还有一次，她带孩子逛街让孩子帮忙拿一下手机，试衣服的时候从镜子里看见孩子拿着手机冲她比划，后来才知道是在扫脸解锁。
　　为什么大多数农村家长在手机争夺战中折戟？
　　一是监护人缺乏防沉迷意识和手段。李春燕是江西省万安县百嘉镇黄南村留守儿童的“童伴妈妈”。在她看来，留守儿童沉迷手机的现象更严重。李春燕说，爷爷奶奶们并不清楚手机里能装什么，甚至分不清网课和游戏的区别。有的孩子还拿老人的身份证注册游戏账号，骗老人刷脸通过防沉迷系统的验证。
　　二是新的学习方式带来的冲击。去年疫情期间，“停课不停学”，中小学生大规模开展线上学习指导与服务，取得积极成效的同时也带来了新隐忧，一些孩子的“网课”沦为“游戏课”。
　　正在读高中的留守孩子小李告诉半月谈记者，利用网课时间打游戏的同学不在少数。“网课页面和游戏页面可以来回切换，但时间长了要重新登录。我们寒假期间一天4节网课，老师要求记笔记，不然玩游戏的时间更多。”小李说。
 
　　农村娃防沉迷仍需多方联动
　　受访对象认为，要解救被“网”住的农村娃是一项社会性工程，还需互联网企业、家长、学校等多方共同努力，形成统一联动的健康上网机制，降低农村娃的网络沉迷风险。
　　一是通过制度建设倒逼互联网企业完善防沉迷机制。上海市锦天城律师事务所律师阮新怡认为，防沉迷系统漏洞百出的主要责任在平台服务运营商，法律未明确网络服务平台对实名认证等信息进行实质性的审查义务，仅规定网络游戏企业承担用户实名注册义务，这使得注册账户和游戏主体可能存在“两张皮”现象。需要进一步完善法律法规，促使平台履行实质性审查的义务。
　　二是监护人及有关方面应强化防沉迷意识，疏堵结合引导孩子丰富现实生活。南昌心航悘舍援助中心主任、心理学家黄钰轩认为，一方面，家长有义务引导孩子拥有广泛的兴趣爱好，可以有限制地允许孩子使用电子产品，一味期待其自我管理是不现实的；另一方面，可以考虑通过政府购买服务的方式，依托社会组织为农村留守儿童丰富暑期生活。
　　三是农村地区使用线上教育资源利大于弊，但建好平台还需用好平台。李春燕建议，完善学校使用的线上教育平台的功能，让孩子上网课时无法通过切换页面来瞒天过海。中国教育科学研究院专家储朝晖认为，应充分考虑不同年龄段学生的自控能力，有针对性地制定有区分度的线上作业规划，不鼓励中小学尤其是低年级的学生采取线上方式完成作业。