http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468887.shtml
2021年05月01日17:21
意大利当局取消来自印度航班欧盟绿色通行证将试运营
　　当地时间4月29日，拉齐奥大区卫生部门开始对拉提纳省萨包迪亚市印度裔和锡克教徒社区进行新冠病毒普及性筛检。在萨包迪亚市贝拉·法尼亚村镇，卫生部门进行了550次咽拭子测试后，发现87名印度籍移民感染了新冠病毒。目前这些检测生物样本已经被送往国家传染病研究所进行病毒测序，借以了解其中是否包含印度发现的变体病毒。
　　贝拉·法尼亚村镇居住着大量印度籍移民，当局担心变体病毒在社区蔓延，已决定立即将该村镇划入红区，原本即将迎来旅游旺季的海滨城市萨包迪亚也面临封城风险。
　　鉴于目前变种病毒排查存在诸多困难，当地时间4月30日，意大利当局取消了葡萄牙高飞航空公司一架原定下午14时从印度抵达罗马菲乌米奇诺的航班。该航班原计划搭载250名乘客。
　　当地时间4月30日，意大利国家卫生院发布最新一周疫情监测报告指出，全国平均感染指数Rt值从前一周的0.81，上涨到了0.85。但感染率有所下降，本周监测数据显示，每10万居民中有146例感染病例，而上周为152例。
　　另据欧盟“绿色通行证”数字证书系统消息，从5月10日开始，意大利等15个国家将试运行“绿色通行证”系统，该系统有望6月1日在欧盟运行。“绿色通行证”即媒体称的疫苗护照，是为确保今年夏天欧洲内部的人员流动所设。
　　报道称，目前欧盟“绿色通行证”相关技术手段和基础设施正在搭建中，有望在6月底全面正式启动。根据欧盟官员解释，欧洲议会与欧洲理事会之间关于“绿色通行证”数字证书的谈判已经开始，该谈判计划将于下周进行。(博源、黄鑫)