http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469335.shtml
2021年05月02日15:24
戎装“铲屎官”与在役“汪星人”的一生之约
　　作者：瞿宏伦 曾静 姚淇恺
　　“这就是我的‘好兄弟’，叫“汉迪”。非常听话，非常争气。我俩感情特别的深。”杨琼奇带着记者走进犬舍的时候，汉迪吠声震耳，跳得老高，简直有一种龙腾虎跃的气势。
　　杨琼奇来自云南昭通，是武警贵州总队机动支队的一名训犬员，他所训练的军犬名叫“汉迪”。
　　“汉迪”是一条比利时马犬，肌肉发达，动作敏捷，聪明灵活，服从意识强。
　　杨琼奇与“汉迪”的相遇缘于上等兵那年在广州训练基地警犬培训，刚下车，就有一条小犬朝人群跑了过来，直接跑到了杨琼奇的脚下，所有人都感到非常惊讶。见到这样的情形，杨琼奇心底那股子爱犬的兴奋劲瞬间被点燃了，他放下背包，看着眼前的小犬，一下子就兴奋了起来。
　　相遇的“缘分”，便是一生之约。
　　“见到‘汉迪’的第一眼，它那光滑皮毛、清亮的眼睛，我便知道我与它有了一生之约。最初进行的是亲密接触和基础性的训练，我与‘汉迪’相当默契。随着训练难度的加大，我也遇到过不少困难，但我并没有气馁，上课认真听讲，私底下再请教教员，努力去学习训犬的各种技巧。渐渐地，我和‘汉迪’越来越默契，我们一起完成一个又一个科目的考验，我与‘汉迪’的关系也越来越好。”杨琼奇回忆自己和“汉迪”的初遇生活。
　　有一次携犬进行战斗训练间隙，杨琼奇假装被石头绊倒瞬间倒地。就在这时，“汉迪”惊慌失措了，它待在原地，用舌头亲吻他的脸，爪子在他身上挠来挠去，还不时发出呜呜的哀吠声，谁叫它都不理，一直守护在杨琼奇的身边。过了一会儿，杨琼奇慢慢眯着双眼站起身来，摸了摸“汉迪”的额头，挠了挠“汉迪”的下颚，“汉迪”见到杨琼奇没事，便在他腿上蹭了又蹭，还围着他活蹦乱跳，高兴得像个小孩。
　　还有一次，杨琼奇像平时一样来到犬舍准备带“汉迪”出去训练，发现“汉迪”趴在犬舍里，并没有像往常一样兴奋地跑到他的身前来。他意识到“汉迪”有些异常，马上对“汉迪”进行仔细检查，很快便发现“汉迪”身上的伤口，杨琼奇无比的心痛，立即带着“汉迪”来到了军犬诊所，医生对“汉迪”的伤口进行了缝针包扎。第二天一大早，大家起床发现，杨琼奇一晚上都没有回宿舍。下士黄晨第一个跑到犬舍，发现杨琼奇和“汉迪”抱在一起，还在熟睡。
　　多年来的朝夕相伴、并肩作战，在杨琼奇心中，“汉迪”不仅是战场上一起冲锋陷阵的“兄弟”，而且还是相互给与鼓励和帮助的“师友”。每天五点起床带犬训练，每天与“汉迪”相处时间长达10小时，通过一次次喂食，一次次抚摸，一次次奖励，杨琼奇与“汉迪”之间早已建立亲密无间的关系。在平时训练中，他始终坚持按纲施训，立足实战化需求，积极摸索训练方法，结合“汉迪”的特点，探索出一套自己的训犬心得，在战友中进行经验交流，深得战友的喜欢。
　　“人的一生很短暂，但‘汉迪’的生命更短暂，在‘汉迪’短暂的一生里，它忠于我，我忠于它，我们一起忠于祖国。”在被采访结束之后，杨琼奇发了一条朋友圈：我和“汉迪”相遇，便是一生之约。