http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468775.shtml
2021年05月01日13:23
成都宠物摄影师：用爱宠物之心定格美好记忆
　　宋一鸣的宠物摄影工作室位于成都市，占地135平方米，有6个不同风格的房间场景和1个可以灵活布景的大厅。柜子里展示着上百件宠物专用的拍摄服装和道具，能把宠物打扮得更加可爱。墙壁上装饰着宋一鸣从业五年来拍摄的可爱照片。
　　虽然最终的宠物照片令人直呼惊艳，但幕后有很多令人想不到的故事。宠物拍摄需要预约，先确认宠物健康情况，并提前准备符合宠物身形尺寸的服装道具；其次，宠物摄影工作室需要每天消毒；正式拍摄前，需要主人带宠物先熟悉环境，与摄影师建立信任；拍摄中，由于宠物不像人一样听得懂指挥，往往需要花费较长时间进行安抚和引导。
　　“做宠物摄影师最重要的一点就是真心喜欢宠物，了解宠物，对宠物有耐心，还要冒着被咬伤挠伤的风险。如果不够喜欢，就会很难坚持。”宋一鸣表示，为了更好地记录精彩瞬间，摄影师不仅要懂些“猫言狗语”，长时间趴在地上保持一个姿势是家常便饭，只为了能在一两秒里捕捉到“小家伙”的“高光时刻”。
　　宋一鸣是从宠物主人进阶到摄影师的，他曾经是电视台的一名摄像，把给自家狗狗拍的照片发到网上，也陆续帮朋友拍摄宠物，照片得到越来越多的人喜爱。经过前期的市场调研，以及对宠物行业的看好，让他有了转行做宠物摄影师的念头。“我拍过的种类有猫、狗、小猪、天竺鼠、刺猬、土拨鼠等。由于养宠物的人越来越多，这类摄影需求量很大。”
　　一张照片打动人的不是画面的绚丽，而是照片背后被真情所赋予的温度。“宠物的一生其实很短暂，也许在主人的一生里只占了部分时光，但在宠物的一生中占据了全部，你是它的全世界。时光会逝去，而宠物终将活在主人的记忆里。”宋一鸣称，宠物摄影师就是去定格宠物的可爱瞬间，记录成长，为宠物主人留下一份美好的回忆。
　　除了日常的拍摄工作外，宋一鸣也会自发去拍摄流浪动物并上传网络，吸引人们把流浪动物领养回家。“有些大点的收容机构里有几千只狗狗，他们不为人知，也找不到主人。”宋一鸣称，出于这一行业的社会责任感，他也想用拍摄流浪动物的方式，呼吁更多人爱护动物，用领养代替购买。(完)