http://www.chinanews.com/cul/2021/05-01/9468645.shtml
2021年05月01日08:34
成都：5月份起武侯祠博物馆等21个景点将陆续免费开放
　　据悉，今年“五一”假期，成都市围绕红色旅游、亲子旅游、非遗旅游、乡村旅游等特色板块，以绿道串联热门景区景点、民宿林盘、美食美物等新场景、新业态为重点推广内容，结合建党100周年，将全市重点活动和线路进行全面展示，向全国市民游客发出了盛情邀请。
　　针对“五一”小长假，成都围绕“看展”“观演”“乐游”“科普”，全域组织开展以“雪山下的公园城市·向往里的大美成都”为主题的文化旅游活动200余场。成都街头艺术表演将在全市表演点位以音乐类为主广泛开展街头演出，使市民停下脚步就能欣赏艺术表演、感受文化氛围。喜爱传统艺术的市民还能于5月1日，在金沙剧场欣赏到川剧《彩楼记》青春版。开心麻花舞台剧《乌龙山伯爵》将于五一期间在四川歌舞大剧院上演。
　　从4月30日开始，成都东部新区龙马湖公园将举行音乐节、啤酒节，成都欢乐谷将举行国风潮玩节，龙泉驿区也将举行“穿汉服游长城”——金龙长城第二届汉服文化周。此外，成都各大博物馆、图书馆和文化馆等文化机构将举行各类主题的讲座、培训。
　　4月30日，成都“五一”小长假营销暨金牌推介大使选拔云路演活动正式启动。活动邀请金牌导游、成都文化学者做客演播间发布红色旅游线路，以“五一”热门文旅新场景、新点位为主要内容的成都旅游攻略。(完)