http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469409.shtml
2021年05月02日18:07
我最喜欢油田上的“磕头机”，每一次低下头，都会再把头高高扬起
　　青春锐地带丨我最喜欢油田上的“磕头机”，每一次低下头，都会再把头高高扬起
　　2020年7月7日，习近平总书记给中国石油大学(北京)克拉玛依校区毕业生回信，肯定他们到边疆基层工作的选择，对广大高校毕业生提出殷切期望。袁辉明是中国石油大学(北京)克拉玛依校区的首届毕业生，也是给总书记写信的118人中的一员。毕业后，他留在了新疆。还有被工友称为女“汗”子的中石油大港油田首席技师冯萌萌，分享他们在黑色的油田里那些彩色的故事。
　　对话人：
　　冯萌萌 全国五一劳动奖章、中国青年五四奖章获得者，中国石油大港油田公司第二采油厂第二采油作业区注采二组副组长、大港油田技能专家
　　选择石油行业，就是选择与“寂寞”为伴？
　　袁辉明：大漠深处“寂寞”正在被克拉玛依油田的“烟火气”点亮。我们有早上的朝阳，有傍晚的晚霞，有冬天的严寒，也有夏天的酷热，有大风天的飞沙走石，有阵雨过后戈壁滩那种泥泞，也有百里油区那种热火朝天的生产与生活。
　　冯萌萌：我们的每一口油井、水井，包括班站都远离城市。我上夜班的时候，抬起头能看到两种光，一是井架上的灯光，二是天上的星光。高大的抽油机、轰鸣的注水泵、交错的集输管道。不过这比父辈“天当被地当床”的工作环境好很多了，数字化油田的建设也让一切变得不一样。
　　石油行业只属于“父辈”？
　　冯萌萌：石油人工服的颜色一直在变，不变的是始终“为祖国献石油”的油田现场。这几天我在大庆油田学习，每次去铁人纪念馆都有新的心灵上的触动。我觉得“铁人精神”已经成为中国精神很重要的一部分。
　　袁辉明：我不是“油二代”，但是我希望以后我的孩子成为“油二代”“油三代”。高考填报志愿的时候，恰好看到中国石油大学(北京)克拉玛依校区首次招生。资源勘察工程专业也是学校的主干专业。而且我从小在四川长大，很向往“大漠孤烟直，长河落日圆”的异域美，选择留在克拉玛依是自然而然的。
　　“石油”是怎样炼成的？
　　冯萌萌：我当时参加了采油工技能大赛和集输工技能大赛，女选手不多，别人练十遍，我就练十五遍。无论春夏秋冬，我都是和男同志在一起干一样的活。例如上抽油机换皮带，去中轴紧个螺丝，抽油机保养等等。女“汗”子的“汗”是我自己改的，因为我觉得当一个女汉子真的需要和大家流一样的汗。
　　袁辉明：油田里我的榜样还有很多。比如90多岁的王炳诚老人，他是新中国成立伊始来新疆参加石油会战的青年。为这里奉献了青春，奉献了终生。我们毕业的时候，他还写信给我们，告诉我们新疆石油事业的前景广阔，新疆是有志青年大显身手的好地方。
　　治愈系的“磕头机”
　　袁辉明：来到克拉玛依这片土地的时候，我身上就已经有了它的烙印。毕业时如果选择离开，心里还是特别不舍的。既然选择了石油行业，那我就要坚持下来，夕阳下的抽油机、克拉玛依的川菜馆，这里有太多让我留下的理由。
　　冯萌萌：“磕头机”是外界对抽油机的爱称，很形象。我刚上班的时候就特别喜欢看它，特别治愈。每次工作累了，或者有什么心事，我都会跑到广场上去看抽油机上上下下的往复，心情就会变得特别好。因为它不管多少次低下头，下一次总会把头扬起来，就像我们的生活。