http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9469017.shtml
2021年05月01日20:02
打磨模具也是打磨自己
　　【劳动者之歌】
　　“是比原来好多了，但还可以再完美一点。”在一汽集团解放汽车有限公司卡车厂冲压车间，模具钳工班班长冯斌正和工友们检修模具。
　　“还可以再完美一点”，是冯斌在工作中说得最多的一句话。和冯斌共事了20年的班组成员远洋说：“虽然这套模具已经达到了生产标准，但大家还在努力缩小误差率。因为大家早就习惯了冯斌的‘挑剔’，并在他的带动下主动以高标准要求自己。”
　　这股带着严谨和韧劲儿的“挑剔”从冯斌入厂时就一直存在。1997年，19岁的冯斌从技校毕业，如愿进入一汽模具钳工班，成为一名技术工人。
　　冯斌说，他从小就有着“汽车梦”，要在新中国汽车的摇篮里贡献自己的力量。
　　梦想是冯斌前进的动力。进厂后，冯斌在师父——全国五一劳动奖章获得者、一汽高级专家方向远的教导下，刻苦学习技术。在7年时间里，不仅完成了机械制造、模具技术、计算机辅助控制等专业的学习，还拿到了本科学历，成为厂里的技术骨干。
　　然而，冯斌并不满足于这些成绩。2003年，解放公司建设第一条自动化生产线，冯斌正是项目组的负责人，“这是我们第一次接触自动化生产线，没有人了解机器结构和自动化机器人的程序编写技术，但让这些设备用起来是我们义不容辞的责任”。
　　在冯斌的带领下，项目组攻克了一道道难题，用6个月时间完成了全自动化生产线的调试。在边调试边生产的情况下，用一年时间完成了4个系列、6种车型的模具调试任务和自动化设置。
　　2016年以来，一汽解放公司连续获得全国重型卡车的销售冠军，年生产整车16万辆。冯斌所在的班组任务也随之加重，他们负责薄板车间两条自动化冲压生产线的维护工作，每天冲压件生产总件数近8000件，上线模具超过40套。
　　面对这样的生产压力，冯斌带领班组积极开展模具预检修项目，消除模具生产安全隐患，实现了全年上线模具零事故。
　　既勤于业务也勇于创新是冯斌对自己的要求。“在自动化冲压生产中，修边工序的飞屑易黏附于制件上被带入之后的工序，使工件上产生脏点或压痕，只有经常停线清洗才能避免，既影响产品质量也制约生产速度，国外企业也面临着同样的问题。”冯斌说。
　　针对这一瓶颈问题，冯斌带领大家通过5项技术改进、10余项方法改革，最终总结出刃口精密研磨法，使产品返修频率由原来的30%下降到2%以下，每年为车间节约产品返修费用20万元以上，减低生产停工近百小时。
　　“要像爱惜生命一样珍惜自己的岗位”，是老师方向远对冯斌的告诫，也被冯斌视为座右铭。虽然双手布满硬茧，但模具的损伤有多大，他一搭手就能摸出来；虽然因为生产不停而时常加班，有时节假日也无法休息，但通过对实践经验的总结和探索，他带领团队不断创新工艺和方法，已累计为企业节创经济价值超过500万元，实现创造产值超过5000万元。
　　付出总有回报。近年来，冯斌斩获了“全国模具工技能大赛”优胜一等奖、3次获得国家机械工业科学技术奖，也获得了“吉林省首席技师”“中央企业劳动模范”“全国技术能手”等荣誉称号。他所带领的班组成了厂里的“优秀党员团队”，以他为带头人的劳模创新工作室被评为吉林省首席技师工作室。“五一”前夕，冯斌又获得了全国五一劳动奖章的殊荣。