http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468891.shtml
扬州市委市政府机关大院变成临时“服务区”迎八方游客
2021年05月01日17:12
　　当日，记者在扬州市委市政府大门口看到，门口放着2个告示牌，一个告示牌显示，机关大院可以提供158个停车位；另一个告示牌显示，政府大院“五一”假期开放内部停车场，机关食堂提供淮扬特色简餐。“五一”期间，免费停放外地游客车辆时间为8:00--20:00。机关食堂供餐服务时间为11:00--13:00，17:00--19:00。
　　外地游客进入机关大院后有序排队，在游客登记处测温，查验行程码、健康码，登记身份证信息。车辆进入大院的，乘客在门口下车进行测温、查验、登记，驾驶员测温后将车停放到指定位置，返回登记处进行查验、登记。据扬州市机关服务中心工作人员介绍，今年“五一”假期为外来游客提供淮扬风味简餐，以快餐和桌餐为主，供应午餐和晚餐，同时还为游客提供自助茶水台、充电宝、无线网络等贴心服务。
　　记者在机关食堂看到，提供的淮扬风味简餐有20元一套和25元一套的两种标准，均为4菜一汤。同时，机关食堂还提供淮扬风味团餐，分为40元/客、50元/客两种标准，6人起订。正在排队就餐的游客告诉记者，在这里用餐卫生，放心，同时，感受到扬州市政府对外地游客的礼遇，他们为扬州政府很人性化的举措点赞。
　　“扬州是个好地方，非常欢迎您在一年中最美的时光来到‘世界运河之都’‘世界美食之都’‘东亚文化之都’扬州。”“温馨地提示您：今年‘五一’小长假期间(即2021年5月1日至5日)，外地游客凭本人身份证可免费乘坐扬州市区所有公交车。”……这些问候语和提示，在扬州随处可见。
　　随着“好地方”扬州和扬州世界运河之都、世界美食之都和东亚文化之都“三都”品牌效应的持续释放，八方游客慕名而来。今年“五一”假期期间，扬州开放44个机关单位内部停车场、1506个车位，方便游客泊车，缓解游客出行停车难的问题。
　　与此同时，为了应对增长的客流，营造“当好主人翁、服务旅行者”的旅游发展环境，今年扬州市在各大景区全面开展文明旅游志愿服务活动，通过设立志愿服务驿站，让游客在保证旅游质量的同时也能保持较好的旅游秩序。
　　“有困难找志愿者，有时间做志愿者”。扬州市民争当主人翁，服务旅游者。据了解，驿站中的志愿者都是由当地市民、大学生，以及医院等服务性单位的工作人员组成，为了让来扬州游玩的旅客能有更好的旅游体验，“放弃休息、走上街头”成为了这些志愿者们共同的选择。
　　“除了增设志愿者服务驿站，强化园内安保管理外。为了应对‘五一’小长假客流高峰，瘦西湖景区已将营业时间提前至早上六点，供游客错峰进园，同时制定了多套应急预案，一旦游客量达到园区承载最高峰时，瘦西湖景区还会在全园实行单循环，以确保景区秩序有条不紊，疫情防控抓严抓实。”扬州瘦西湖景区管理处主任金川说。(完)