http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469126.shtml
2021年05月02日05:35
把青春献给高原地质事业
　　“是那山谷的风，吹动了我们的红旗；是那狂暴的雨，洗刷了我们的帐篷……”唱着《勘探队员之歌》，怀着对地质事业的满腔热情，1999年，21岁的达娃从学校毕业来到西藏地勘局地热地质大队，一干就是22年。她把青春和汗水奉献给了自己深爱的地质事业。
　　达娃先后在西藏地勘局地热地质大队化验室、监理项目、地热勘查院工作，现任西藏自治区地质矿产勘查开发局地热地质大队地热勘查院院长。22年来，她潜心钻研专业技术，在学习中积累，在实践中创新，并将先进技术广泛应用于地热资源调查、地质灾害调查等领域。截至目前，她带领的项目累计创造经济效益7000余万元，为西藏经济社会发展作出了突出贡献。
　　22年来，达娃总是把辛苦的工作留给自己，把温暖关照送给别人。每当项目人员遇到技术难题，她总是第一时间出现在现场，耐心讲解，发挥“传、帮、带”作用，认真传授学术经验和工作方法，提高团队的工作能力，培养了一批专业技术人才。
　　达娃就像一颗默默无闻的铺路石，在平凡的岗位上把青春、汗水、智慧奉献给地质事业，用信念和忠诚展示了新时代女性昂扬向上、奋发有为的精神风貌，以及一名劳动者用辛勤劳动和知识才干服务西藏、建设西藏的动人风采。