http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468640.shtml
2021年05月01日08:22
指引全面建设社会主义现代化国家的纲领性文献
　　《求是》杂志编辑部
　　“十四五”的第一个春天，中国经济的成绩单再次亮丽呈现：2021年一季度，国内生产总值同比增长18.3%，比2019年同期增长10.3%，两年平均增长5.0%；规模以上工业增加值、社会消费品零售总额、固定资产投资、货物进出口总额分别同比增长24.5%、33.9%、25.6%、29.2%；高技术产业投资和社会领域投资两年平均分别增长9.9%和9.6%……我国主要经济指标稳定复苏，创新动能不断增强，市场预期持续向好，全面建设社会主义现代化国家开局良好、势头正劲！
　　2020年金秋十月，党的十九届五中全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》，2021年3月，十三届全国人大四次会议审议通过了根据《建议》编制的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，明确了“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的奋斗目标和行动纲领。
　　今年是中国共产党成立100周年，也是全面建设社会主义现代化国家开局之年。能否把党的十九届五中全会精神贯彻好，把“十四五”规划《建议》和《纲要》落实好，事关未来5年、15年乃至更长时期党和国家事业发展大局，事关中华民族伟大复兴历史进程。开年不久，习近平总书记出席省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式，发表重要讲话，重点就4个问题为全党“关键少数”上了“开年第一课”：
　　习近平总书记《把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局》这篇重要讲话，对党的十九届五中全会精神作出集中、深入、精准、权威的阐释，深刻回答了事关我国发展全局一系列方向性、根本性、战略性重大问题，对党和国家工作具有重大而深远的指导意义。全党同志要深入学习领会和贯彻落实总书记这篇重要讲话精神，结合总书记在党的十九届五中全会、中央政治局常委会会议、中央政治局会议、中央经济工作会议、中央农村工作会议、全国两会审议讨论、江苏贵州福建广西考察等一系列重要讲话精神，进一步统一思想、提高站位、开阔视野，准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局，扎实推动“十四五”时期高质量发展，确保全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，以优异成绩迎接中国共产党成立100周年。
　　在中国共产党迎来百年华诞的历史节点上，我国开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军，这是“中华民族伟大复兴历史进程的大跨越”。
　　翻开中国近代以来的历史，实现国家现代化和民族复兴是“中国人民最伟大的梦想”，是“中华民族的最高利益和根本利益”，激励着亿万中华儿女进行矢志不渝的艰辛探索。鸦片战争之后，无数仁人志士苦苦寻求中国现代化之路，但在半殖民地半封建社会的条件下，中国现代化没有也不可能取得成功。
　　实现现代化的宏伟目标，历史性地落到了中国共产党肩上。正如习近平总书记在党的十九届五中全会上深刻指出的：“中国共产党建立近百年来，团结带领中国人民所进行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。”1945年，党的七大明确提出：“中国工人阶级的任务，不但是为着建立新民主主义的国家而斗争，而且是为着中国的工业化和农业近代化而斗争。”新中国成立以后，我们党提出“把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国”。进入改革开放新时期，我们党根据新的实际和历史经验确立了我国实现社会主义现代化的正确道路，提出“三步走”战略，明确“到21世纪中叶基本实现现代化”。
　　新时代，习近平总书记围绕如何全面建设社会主义现代化这一重大问题，提出一系列新思想新理念新要求，强调实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴是“坚持和发展中国特色社会主义的总任务”，系统谋划了分两步走全面建成社会主义现代化强国的战略安排。总书记指出，我国现代化“同西方发达国家有很大不同”，“是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化”；要“全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，促进现代化建设各个环节、各个方面协调发展”，“推进国家治理体系和治理能力现代化”。总书记的这些重要论述，极大深化了我们党对社会主义现代化建设规律的认识，有力指导和推动我国现代化建设加速推进，取得重大成就。
　　站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，国家现代化和民族复兴征程到了一个关键的历史当口。全面建设社会主义现代化之路应当怎么走？面对历史的重托、人民的期待，习近平总书记以强烈的责任感使命感，登高望远、运筹帷幄，亲自担任“十四五”规划《建议》起草组组长，主持召开一系列重要会议，就一系列关系国家中长期发展的重大议题作出顶层设计；深入基层考察调研，主持召开不同领域专家和企业家、基层群众座谈会，以各种方式广泛听取意见和建议。“我国将进入新发展阶段”，“新时代新阶段的发展必须贯彻新发展理念，必须是高质量发展”，“构建新发展格局，是与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择，也是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择”……总书记的一系列战略谋划，为科学编制“十四五”规划《建议》和《纲要》提供了根本遵循，为全面建设社会主义现代化国家擘画了宏伟蓝图。
　　进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是“十四五”规划《建议》和《纲要》的核心要义和逻辑主线，是贯穿“十四五”时期乃至全面建设社会主义现代化国家全过程的战略导向，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。在这篇重要讲话中，习近平总书记对这三个“新”的时代背景、理论内涵、实践要求、相互关联等作出深刻阐释，强调：“进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联。进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。把握新发展阶段是贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实依据，贯彻新发展理念为把握新发展阶段、构建新发展格局提供了行动指南，构建新发展格局则是应对新发展阶段机遇和挑战、贯彻新发展理念的战略选择。”
　　“立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，是当前和今后一个时期全党全国必须抓紧抓好的工作。”全国两会期间，习近平总书记在参加青海代表团审议时，就进一步贯彻落实好这三个“新”提出了明确要求。我们要深入学习领会、抓好贯彻落实，推动在实际工作中更好落地生根、开花结果。
　　新发展阶段，就是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的阶段。作出这一重大战略判断，为准确把握我国发展新的历史方位和实践要求提供了时代坐标。
　　我们党在不同历史时期，总是根据人民意愿和事业发展需要，正确认识所处的历史方位和发展阶段，提出富有感召力的奋斗目标，团结带领人民为之奋斗。在这篇重要讲话中，习近平总书记系统回顾我们党确立不同历史时期路线方针政策的进程，深刻阐明：“正确认识党和人民事业所处的历史方位和发展阶段，是我们党明确阶段性中心任务、制定路线方针政策的根本依据，也是我们党领导革命、建设、改革不断取得胜利的重要经验。”
　　全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我国将处在什么样的历史方位？2020年8月，在经济社会领域专家座谈会上，习近平总书记高瞻远瞩、审时度势，作出我国将进入新发展阶段的战略判断。在党的十九届五中全会上，总书记对新发展阶段作出深入阐述。在这篇重要讲话中，总书记进一步从历史和现实、理论和实际、国内和国际相结合的高度，阐明了新发展阶段的理论依据、历史依据、现实依据。
　　进入新发展阶段，我们的目标任务，就是在未来30年完成建设社会主义现代化国家这个历史宏愿。习近平总书记强调，我们已经明确了未来发展的路线图和时间表，即：“到2035年，用3个五年规划期，基本实现社会主义现代化。然后，再用3个五年规划期，到本世纪中叶，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。”
　　实现这样的目标任务，我们有信心有能力有把握。习近平总书记无比坚定地表示，“这次应对新冠肺炎疫情全球大流行，各国的领导力和制度优越性如何，高下立判”，强调“时与势在我们一边，这是我们定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在”，同时指出“当前和今后一个时期，虽然我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化，机遇和挑战之大都前所未有，总体上机遇大于挑战”。总书记要求全党必须继续谦虚谨慎、艰苦奋斗，调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的力量，全力办好自己的事，锲而不舍实现我们的既定目标。
　　中国共产党领导中国人民进行社会主义现代化建设的伟大成就昭示世人，通向现代化的道路不止一条，世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。在这篇重要讲话中，习近平总书记鲜明指出，“我们建设的现代化必须是具有中国特色、符合中国实际的”，重申在党的十九届五中全会上特别强调的5点，即我国现代化是人口规模巨大、全体人民共同富裕、物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生、走和平发展道路的现代化。总书记强调，“这是我国现代化建设必须坚持的方向，要在我国发展的方针政策、战略战术、政策举措、工作部署中得到体现，推动全党全国各族人民共同为之努力”。
　　总之，新发展阶段是我国社会主义发展进程中的一个重要阶段，不仅在我国现代化进程中具有重大意义，在我国社会主义初级阶段整个历史进程中也具有不同寻常的意义。习近平总书记深刻指出，社会主义初级阶段不是一个静态、一成不变、停滞不前的阶段，也不是一个自发、被动、不用费多大气力自然而然就可以跨过的阶段，而是一个动态、积极有为、始终洋溢着蓬勃生机活力的过程，是一个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的积累和发展变化的过程。全面建设社会主义现代化国家，既是社会主义初级阶段我国发展的要求，也是我国社会主义从初级阶段向更高阶段迈进的要求，体现了共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律。
　　理念是行动的先导，一定的发展实践都是由一定的发展理念来引领的。新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则。全面建设社会主义现代化国家要开好局、起好步，首先要完整、准确、全面贯彻新发展理念。
　　党的十八大以来，我国发展环境、发展条件发生深刻变化，新形势下实现什么样的发展、怎样实现发展的问题历史性地摆在了我们面前。习近平总书记深刻总结国内外发展经验教训和发展大势，针对我国发展中的突出矛盾和问题，创造性提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，科学回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题，引领我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革。
　　新发展理念是一个系统的理论体系，是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的主要内容。要把贯彻新发展理念同贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想贯通起来，同贯彻党的十八大以来习近平总书记对经济形势作出的科学判断、对经济工作作出的科学部署、对经济社会发展提出的重大理论贯通起来。对此，总书记在这篇重要讲话中从13个主要方面作出了概要阐述：一是坚持以人民为中心的发展思想，二是不再简单以国内生产总值增长率论英雄，三是我国经济处于“三期叠加”时期，四是经济发展进入新常态，五是使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用，六是绿水青山就是金山银山，七是坚持新发展理念，八是推进供给侧结构性改革，九是发展不平衡不充分，十是推动高质量发展，十一是建设现代化经济体系，十二是构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，十三是统筹发展和安全。这13个方面的重要思想理念，体现了习近平新时代中国特色社会主义经济思想的核心要义，是完整、准确、全面贯彻新发展理念的重要遵循。
　　进入新发展阶段，面对发展的新形势新任务，对新发展理念的把握也应当更进一步。在这篇重要讲话中，习近平总书记从根本宗旨、问题导向、忧患意识3个方面，对完整、准确、全面贯彻新发展理念提出了新的要求。
　　加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央根据我国新发展阶段、新历史任务、新环境条件作出的重大战略决策，是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的又一重大理论成果，为我国经济现代化明确了路径选择。
　　为什么要构建新发展格局？其背后的战略考量何在？近年来，面对我国发展外部环境和内在条件的深刻变化，特别是国际经济循环格局的深度调整和新冠肺炎疫情的深远影响，习近平总书记对涉及国家中长期经济社会发展的重大问题进行了深入思考。去年新冠肺炎疫情期间，总书记到多个省份进行调查研究，敏锐洞察到我国发展“大进大出的环境条件已经变化，必须根据新的形势提出引领发展的新思路”。2020年4月10日，在中央财经委员会第七次会议上，总书记创造性提出“构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”。在其后的一系列重要讲话中特别是在党的十九届五中全会上，总书记对构建新发展格局作出全面部署。在这篇重要讲话中，总书记进一步指出，构建新发展格局“是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋，是新发展阶段要着力推动完成的重大历史任务，也是贯彻新发展理念的重大举措”。
　　加快构建新发展格局是一项关系我国发展全局的重大战略任务，“需要从全局高度准确把握和积极推进”。习近平总书记深入论述了构建新发展格局的战略意义，澄清了认识误区，明确了主攻方向。
　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征、中国特色社会主义制度的最大优势。习近平总书记深刻指出：“能不能驾驭好世界第二大经济体，能不能保持经济社会持续健康发展，从根本上讲取决于党在经济社会发展中的领导核心作用发挥得好不好。”
　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，党和国家事业取得了全方位、开创性、历史性成就。尤其是2020年以来，面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，以习近平同志为核心的党中央保持战略定力，准确判断形势，精心谋划部署，果断采取行动，团结带领全党全国各族人民交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。实践告诉我们，党中央权威是危难时刻全党全国各族人民迎难而上的根本依靠，在重大历史关头，重大考验面前，党中央的判断力、决策力、行动力具有决定性作用。实践充分证明，以习近平同志为核心的党中央作出的决策部署是完全正确的，党中央具有驾驭复杂局面的娴熟能力，具有引领中国经济巨轮破浪前行的高超智慧，这是我们战胜一切风险挑战的主心骨。
　　踏上新的征程，把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，必须更加注重加强党的全面领导。在这篇重要讲话中，习近平总书记从发挥党的优势、悟透全会精神、提高政治“三力”、系统谋划推进等方面，对加强党对社会主义现代化建设的全面领导提出明确要求。
　　中国特色社会主义最鲜明的特色是理论创新和实践创新、制度自信和文化自信紧密结合，在推动发展上拥有强大的政治优势、理论优势、制度优势、文化优势。习近平总书记明确要求，贯彻落实党的十九届五中全会精神要同贯彻落实党的十九届四中全会精神紧密结合起来，不断推进国家治理体系和治理能力现代化，把坚持党的全面领导的政治优势、坚持中国特色社会主义制度的制度优势同坚持新发展理念的理论优势统一起来，推动党对社会主义现代化建设的领导在职能配置上更加科学合理、在体制机制上更加完备完善、在运行管理上更加高效。
　　“十四五”规划《建议》和《纲要》内容十分丰富，既有宏观思路、指导原则、战略思想，又有具体要求，既有党的十八大以来一以贯之的战略部署，又有新的重大判断、新的战略举措。习近平总书记特别强调，“不狠下一番功夫，是学不到手的”，“学不到手，贯彻全会精神就抓不住要害、踩不到点上、落不到实处”。为此，总书记对各级领导干部特别是高级干部提出明确要求，要原原本本学习、逐条逐段领悟，在整体把握的前提下，突出领会好重点和创新点，发扬理论联系实际的优良学风，立足当前、着眼长远，增强工作积极性、主动性、创造性。
　　经济是政治的基础，政治是经济的集中反映。习近平总书记多次强调，要“善于从政治上看问题”，“高级干部要成为马克思主义政治家，各级领导干部要成为政治上的明白人”。经济工作从来都不是抽象的、孤立的，只有从讲政治的高度做经济工作才能真正把工作做好，只有善于用政治眼光观察和分析经济社会问题才能真正把问题看透。总书记明确要求各级领导干部特别是高级干部，必须立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，心怀“国之大者”，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平，敢于担当、善于作为，把党中央决策部署贯彻落实好。
　　我们党要领导一个十几亿人口的东方大国实现社会主义现代化，必须坚持实事求是、稳中求进、协同推进，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。习近平总书记明确要求，全面建设社会主义现代化，一个地区、一个民族都不能落下，同时我国区域差异大、发展不平衡，现代化进程不可能齐步走，要鼓励有条件的地区率先实现现代化，支持带动其他地区实现现代化。