http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469374.shtml
2021年05月02日16:58
探寻红色印记见证时代发展
　　央视网消息（新闻联播）：青银高速东起青岛，西至银川；包茂高速北始包头，南到茂名。这两条路一横一纵，沿途经过西柏坡、延安和湘江战役等革命旧址，承载着“红色记忆”、见证中国共产党筚路蓝缕和光辉足迹；两条路跨越11个省（区、市），搭建起“经济动脉”，快速通道连接内陆与沿海，带动地方经济高质量发展。《沿着高速看中国》，我们带您探寻红色印记，见证时代变迁。
　　青银高速是连接东部沿海城市和中西部地区的重要通道，从山东向西经过河北、山西、陕西，最终抵达宁夏银川，全长1510公里。在青银高速的起点青岛，青年学子正在五四广场举办朗诵活动，追忆革命先辈。100多年前，伟大的五四运动爆发，为中国共产党的建立做了思想上的准备。
　　青银高速一路向西进入河北，途经革命圣地西柏坡。这里曾是解放全中国的指挥中心。如今，沿着便捷的高速路，越来越多游客来此献鲜花、看红色展览、举办主题党日活动，回望初心。
　　沿着青银高速向西，人们可抵达山西阳泉的“百团大战”主战场遗址，进入宁夏后还能感受六盘山上“红旗漫卷西风”的豪迈。在陕西榆林的靖边立交桥上，青银高速与包茂高速在此交会。北起内蒙古包头的包茂高速一路南下，途经陕西、四川、重庆、湖南、广西，抵达广东茂名，全长约3000公里，是西南内陆省份的重要出海通道，贯穿南北交通。
　　沿着包茂高速继续向南，就来到革命圣地延安，这里拥有全国最多的红色革命旧址。从1935年到1948年，中国共产党在这里打开了中国革命事业的新局面，为新中国的建立奠定了基础。
　　从延安向南穿越世界上最长的高速公路隧道——终南山隧道，就来到群山环绕的柞水县金米村。曾经闭塞的深度贫困村如今借助高速和物流系统，走上乡村振兴的新道路。
　　包茂高速进入湖南，经过最特别的“云端天梯”——矮寨大桥。它与崇山比肩，与云霞相伴，建桥技术创造四个世界第一；它让天堑变通途，成为峡谷深处苗族百姓“致富桥”。
　　沿着包茂高速进入广西。80多年前，中央红军以惨烈的代价突破湘江封锁线。今天，在当年红军渡江的广西全州凤凰嘴渡口，人们在这里祭奠英烈，坚定前行信念。
　　包茂高速搭建四通八达的交通网络，促进广西在中国—东盟博览会的带动下，打造中国与东盟交流合作的平台；通过终点茂名的出海口，连接粤港澳大湾区和西部陆海新通道，给区域发展带来更大动力。