http://www.chinanews.com/ga/2021/05-03/9469593.shtml
2021年05月03日12:13
探访香港皇都戏院：沉睡已久待焕颜
　　戏院正门上端的浮雕已然褪色难辨，售票窗口撩开一角的红布后，一位售票员让观众勾选座位后，娴熟地用红色铅笔在旧式电影票上写下座位号，然后指引观众步入廊道……
　　于1952年落成的皇都戏院前身为“璇宫戏院”，其作为香港硕果仅存、历史最悠久的旧式大戏院，见证了香港娱乐昔日风华，也承载着市民的集体回忆。皇都戏院在2017年被香港古物咨询委员会评为一级历史建筑，其天台的抛物线型拱桥式桁架，曾被国际保育组织称为全球独一无二的建筑设计。
　　走进戏院内部，璇宫戏院创办人欧德礼的办公桌、璇宫戏院的经典表演舞台、上世纪50年代用作简介上演电影的戏桥、超等位、戏院员工制服、飞拱桁架模型等展示令人目不暇接，让参加体验者犹如走进时光隧道，细品皇都戏院上世纪的历史点滴。加上昔日店铺“皇都发型屋”、国际巨星李小龙遗作《死亡游戏》的电影海报、皇都戏院大厦楼书、旧北角鸟瞰图等，向人们重塑出昔日有“小上海”之称的北角人文风貌。
　　导赏员告诉记者，是次体验以全新手法“活现” 旧香港，亦联动新一代年青艺术家参与其中，当中包括“90后”电影海报画家林嘉恒，他结合皇都戏院历史和文化元素，创作了多款电影海报，包括在皇都商场外墙绘画了一幅“全院满座”的海报，既以怀旧风格呈现电影经典角色的独特韵味，也为熙来攘往的英皇道增添一个“打卡点”。
　　CFT还邀请连续三年荣膺全港书法公开赛冠军的“80后”书法家陈家浚，在商场内铁闸上即席挥毫，把皇都戏院的历史以不同书法内容呈现。
　　记者穿行其间了解到，皇都戏院是上世纪50年代香港演艺殿堂、娱乐文化地标，在此演出的世界顶级大师和乐队、歌舞团众多，香港著名女高音费明仪、风靡全球华人的歌后邓丽君、粤剧组合“大龙凤剧团”麦炳荣、凤凰女等都在这个舞台上倾情献演，令皇都戏院在香港表演艺术史上，有着不可取代的地位。
　　皇都戏院曾经历过多次改建，1995年的四级大火更令皇都戏院不少地方变成颓垣败瓦，渗水、批荡剥落随处可见。皇都戏院于1997年结业后被改建成桌球室，辉煌一时的戏院及超等座都已被废置，令人唏嘘。
　　为复修皇都戏院，新世界发展以国际权威保育标准为原则，聘请国际及本地精英建筑保育团队制定全面保育及发展兼备的方案。初步保育构思为“保建筑、保飞拱、保用途”，将复修戏院外墙，以及研究如何将天台桁架复修为公众可进入的休憩空间；重塑戏院部分，建构一个文化艺术表演场地，举办多元化国际级文化活动。
　　“皇都好戏尚未完场。”新世界发展行政总裁、CFT创办人郑志刚说：“复修后的皇都戏院，将会更精彩，缔造艺术文化的全新地标。新世界发展致力推动创意发展与社会革新，为下一代谱出一个文化绿洲。”
　　郑志刚透露，让皇都戏院重生计划的第一步，是通过现代创意及设计，保留戏院之形与神，将硬件与软件融合，把历史价值、文化气息及小区情怀注入这个项目，让皇都戏院重拾生命力。(完)