http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9469078.shtml
2021年05月01日22:04
探访新疆国际大巴扎：游人八方至商家待客忙
　　作者 胡嘉琛
　　五一小长假首日，在位于乌鲁木齐的新疆国际大巴扎景区的观光塔下，导游绘声绘色地讲解着观光塔的建筑风格，游客或举起手机拍照留念或倾身向前专注聆听……景区工作人员告诉记者，“新疆‘旅游旺’的景象回来了。”
　　不论是通过高速公路自驾，还是乘坐飞机前来新疆的游客，多数都“到此一游”。经连霍高速串联起来的“吐鲁番-乌鲁木齐(新疆国际大巴扎)-天池”更被誉为经典线路，高速公路也给新疆旅游带来源源不断的游客。
　　步行街，是新疆国际大巴扎景区人流密集之处，东西及南北走向的两条步行街交汇于“步行街大舞台”。当日12时整，身着维吾尔族服装的舞者登台表演，欢快的音乐、优美的舞姿，吸引了众多游客。
　　“新疆一直是向往之地，这个假期终于如愿成行。”辽宁省沈阳市游客林源告诉记者，新疆国际大巴扎景区是此次新疆游的第一站，在壮观建筑、歌舞表演中感受到了浓郁民族特色。款式各异、价格不一的手工艺品及文创产品则让自己“挑花了眼”。
　　据悉，新疆国际大巴扎景区有超过3300家商铺，从业人员逾6000人。记者在步行街看到，有老者闭目陶醉地弹奏着都塔尔；有匠人聚精会神敲击铜器定型；有厨师翻转着烤肉待客来……悠然或忙碌的商户们，都成为了游客相机中的“景中人”。
　　在茹克娅·沙迪克的民族服装、饰品摊位前，林源购买了一顶女士花帽送给家人。茹克娅·沙迪克还不忘向他推销自己亲手制作的玛仁糖，“来试吃一下，回去后如果想吃，可以通过线上购买。”虽去年才在步行街申请到摊位，但茹克娅·沙迪克深谙经营之道。
　　“去年受疫情影响，生意不好，我领到了政府的补贴。我开始琢磨注册抖音账号，线上销售民族服装、饰品及新疆特产，现在有近3万粉丝了。”茹克娅·沙迪克告诉记者，今年4月起，新疆旅游渐旺，她的最高日营业额在8000元(人民币，下同)左右。
　　林源称，十分期待未来几日将通过自驾游的形式游玩新疆北部，“来之前查阅发现新疆高速公路很多，例如G30(连霍高速)等都是网友口中的自驾游经典线路。如此地域辽阔之处，不论高速、国道还是省道，相信通过自驾游都能领略不一样的风景。”
　　新疆国际大巴扎景区步行街负责人方超告诉记者，步行街人流量从清明假期开始显著持续增长。针对“五一”假期，景区提前做了货源等充分准备。“通过假期首日的游客量，我们已经看到新疆旅游的发展态势了，相信新疆的旅游会越来越好。”
　　中午时分，步行街中的吆喝招客声此起彼伏，多是来自餐馆。“这是我第二次来新疆，所以知道品美食不可少。”天津游客杨先生告诉记者，“新疆一次游不完。山水、人文、美食等太多因素让我再次来到了新疆。”