http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468980.shtml
探访强对流天气后的南通沿海：工棚被吹塌房顶遭掀翻
2021年05月01日19:44
　　30日18时至22时，南通部分地区出现冰雹和大范围强雷暴大风天气，沿海最大风力达14级。全市自动站最大风力超过10级的站点有66个，其中，通州湾三友集团达到45.4m/s(14级强风)、海门包场镇达到39.0m/s、海门东灶港镇达到38.2 m/s。
　　沿着高速一路行驶，记者看到高速两边的一处广告牌被大风吹变形，摇摇欲坠。在驶达海门港收费站处，屋顶上原本整齐排列的太阳能被吹翻，部分挂在屋檐上，随时有砸落的危险。受到大风袭击，沿途多处温室大棚遭掀翻，钢架部分被折弯，塑料棚千疮百孔。
　　经过一路奔波，记者抵达东灶港镇一处工地临时居住区，建筑面积约13万至15万平方米。据介绍，该工地距离海边很近，驾车前往海边仅需3至5分钟。
　　走进工地，现场一片狼藉。十排工棚受损，部分屋顶被掀翻。甚至有一套活动板房被风刮起，压在了路边的一辆车上。在一处空旷地块，工人们将匆忙搬出的生活用品堆放在室外，面对突如其来的状况，每个人都“很揪心”。
　　任园(化名)是山东人，刚到工地两个月。看着被毁的住所，任园满面愁容。他说，“昨天九点多，大风突然来了，每个人都想往外跑，但是门打不开。整个过程，就像是在经历飞机降落一般。”
　　任园住的工棚里共有二十余名工友，其中有一个人脚被砸伤。“我们都很担心他，上午在医院包扎了一下，现在在养伤，好在没什么大碍。”
　　受到大风影响，临近工地的一处农贸菜场也显得满目疮痍。大风吹掉了彩钢房顶，彩钢板门牌受损严重。为了确保安全，警方在农贸菜场外围拉起了警戒线。
　　极端灾害天气造成了人员伤亡和财产损失等灾情。据统计，截至目前，南通受灾人口3000余人，其中，受灾严重地区房屋倒损较多，已紧急转移安置3050人；多处电力设施受损，经连夜组织抢修，部分已恢复供电；树木倒伏、围墙倒塌、车辆受损、热水器掉落等情况较多，相关部门正在清理清障。(完)