http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468766.shtml
2021年05月01日13:11
推动清洁美丽世界建设的大国担当
　　近日，中美两国气候特使在上海会晤后发表联合声明，表示两国要加强合作共同应对气候危机，并且将在今年年底启动新一轮国际谈判之前，提出更强有力的应对气候变化的承诺。作为发展中国家，中国在应对气候变化和环境保护问题上表明的决心，再次彰显出积极践行人类命运共同体理念、建设清洁美丽世界的大国担当。
　　应对气候变化的中国决心
　　推动绿色转型的中国之治
　　中国实施积极应对气候变化的国家战略，采取了调整产业结构、优化能源结构、节能提高能效、推进碳市场建设、增加森林碳汇等一系列措施，并取得显著成效。其中，煤炭在中国能源结构图中的份额从2005年的72%下降到2018年的59%，再生以及清洁能源风能增长了173倍，核能增长了5.4倍，太阳能更是实现了每年产生170吉瓦(GW)的飞跃。截至2019年底，碳排放强度比2015年下降18.2%，已提前完成“十三五”约束性目标任务。截至2020年8月底，全国7个试点省市碳市场累计配额现货成交量约4.06亿吨二氧化碳当量，成交额约92.8亿元。“十三五”期间，中国经济社会发展中的绿色低碳元素呈现在多个方面：可再生能源领域专利数、投资、装机和发电量连续多年稳居全球第一，投资已经连续五年超过1000亿美元；绿色建筑占城镇新建民用建筑比例约60%；新能源汽车以年均翻一番的增速快速增长，销量占到全球新能源汽车销量的55%。未来，根据“十四五”规划和2035年远景目标建议，中国将推动能源清洁低碳安全高效利用，加快新能源、绿色环保等产业发展，促进经济社会发展全面绿色转型。
　　改善生态环境的中国探索
　　在习近平生态文明思想的科学指引下，中国积极开展生态文明建设，为全球环境改善贡献力量。目前，我国“十三五”规划纲要确定的生态环境9项约束性指标均圆满超额完成。全国地级及以上城市优良天数比率为87%(目标84.5%)；细颗粒物(PM2.5)未达标地级及以上城市年平均浓度相比2015年下降28.8%(目标18%)；全国地表水优良水质断面比例提高到83.4%(目标70%)；劣Ⅴ类水体比例下降到0.6%(目标5%)；二氧化硫、氮氧化物、化学需氧量、氨氮排放量和单位GDP二氧化碳排放指标，均在2019年提前完成“十三五”目标基础上继续保持下降。作为利用清洁能源第一大国，中国已累计淘汰消耗臭氧层物质约30万吨，占发展中国家淘汰量一半以上，并提前实现了荒漠化土地零增长的目标。在解决全球环境治理困境方面，中国也一直与全球环境基金保持着密切的合作关系，成为发展中国家中为数不多的全球环境基金捐资国之一，并在历次增资中发挥了积极作用。
　　展现大国风范的中国担当
　　2015年11月，习近平主席在巴黎气候变化大会开幕式上，对人类未来发展发出了中国倡议：创造一个各尽所能、合作共赢、奉行法治、公平正义、包容互鉴、共同发展的未来。随后，大会通过《巴黎协定》，作为首批缔约国，中国率先参与到全球合作应对气候变化的新阶段。2017年，中国宣布将在南南合作援助基金项目下提供5亿美元的援助，帮助其他发展中国家应对饥荒、难民、气候变化、公共卫生等挑战。2018年，中国提出为非洲实施50个绿色发展和生态环保援助项目等，为非洲国家环境治理做出中国担当。此外，中国修建的非洲第一条跨国电气化铁路——亚吉铁路，不仅为相关国家和地区提供了发展机会，其节能环保的运行模式也成为共建绿色“一带一路”的最佳案例。中国积极参与全球环境治理进程，切实履行国际环境公约，促进各国共享生态文明和绿色发展理念与经验，为国际社会共同应对环境问题展现了大国担当，树立了榜样。
　　生态文明建设关乎人类共同命运，建设绿色家园属于人类共同梦想。在习近平总书记“绿水青山就是金山银山”理念的指导下，中国政府将自然资源和生态福祉的工作提升到前所未有的高度，提出“五位一体”总体布局，将生态文明建设同经济社会发展统筹起来，高举“构建人类命运共同体”的旗帜，为解决全球环境治理困境贡献“共商共建共享”的中国智慧。