http://www.chinanews.com/cj/2021/05-02/9469101.shtml
2021年05月02日00:21
放假啦！有一种“放心不下”叫“铲屎官”
　　“铲屎官”出去浪了，家里的猫猫狗狗咋办呢？
　　假期前的数日，“五一”假期还没到，国内游的热浪就已扑面而来。交通运输部29日在北京召开的例行新闻发布会上披露，"五一"假期预计全国客运量将达2.65亿人次。
　　“铲屎官们”欢度假期，“毛孩子们”也要安排上。天眼查搜索数据显示，节前，与“宠物寄养”相关的搜索量激增60%，宠物寄养、托运、宠物店、宠物医疗等成搜索热词。
　　29日，北京市朝阳区的宠物寄养店里，热火朝天的氛围已提前展开。
　　李丽(化名)就是其中之一。李丽家的猫刚刚接回来4个多月，今年“五一”假期是第一次在外寄养。为此，她提前半个月就开始研究对比各家宠物寄养店。
　　“宠物寄养店一般会提供不同的房型，或是根据宠物年纪的大小有不同的定价，猫咪寄养的价格比狗便宜一些。”据李丽了解，北京一些较偏远地区，猫咪寄养比较便宜的价格在80元/天左右，而一些热门地区，比较贵的价格能达到300元/天以上。
　　据杨小姐介绍，目前宠物寄养市场的配置“只有主人想不到，没有店家想不到”。
　　“北京有些宠物店还可以给猫狗提供‘总统套房’，有大落地窗可供宠物晒太阳看风景；还可以每天报名不同的游戏或训练项目，跑步、游泳之类的都可以，这种寄养的价位就每天五六百元以上了。”杨小姐说。
　　艾媒咨询调查数据显示，预计到2023年中国宠物经济市场规模将接近6000亿元。天眼查数据也显示，近五年来，我国宠物相关企业年注册量持续上升，自2016年开始，年注册增速一直保持在38%以上，2020年新增宠物相关企业超过37万家，同比增长89%。
　　除了猫狗这种传统宠物行业不断发展，近年来一些新式宠物也越来越受到关注。
　　提前好几天，常先生就把仓库里准备的兔笼收拾出来安排组装。在他的店里，提供兔子饮食的前提下，寄养价格根据笼子的大小，每天30-80元不等。
　　“今年‘五一’是疫情以来寄养业务订单量的一个高峰。”常先生说，往年寄养最高峰的春节假期，今年受就地过年政策影响淡了不少，“五一”假期的业务量是继去年国庆假期以来的又一次走高。
　　正如人在旅行住宿时，有人会选择住宾馆，有人会选择民宿。近年来，家庭式宠物寄养的生意也火了。
　　王铮(化名)人在上海，主业是一名摄影师，副业还经营一家“宠物民宿”。
　　“我自己家也养了一只大金毛，性格属于‘老僧入定型’，对待新朋友非常淡定。”王铮说，大部分寄养家庭都是自身有养宠物且真的非常喜欢小动物的人做的。
　　王铮的家里，宠物杀菌液、烘干风扇、紫外线杀菌灯等设备一应俱全。给宠物主人拍照或视频汇报时，在宠物没有应激反应的情况下，王铮还会用自己摄影的专长，免费给宠物拍一组“大片”，早期因为这个收获了不少客户。
　　“就像我们出门订宾馆民宿时会从APP上选择，宠物民宿现在也有了自己专门的APP，我们寄养家庭一般会在上面发布信息，主人可以查看寄养家庭与自己的距离、价格、评分、家庭环境、寄养日记等基本情况。寄养费用也是先把款付到平台上，对于寄养家庭和主人来说都是有第三方保障的。”在王铮看来，如今宠物寄养行业也是在往越来越专业的方向发展。
　　“我们家日常猫咪的寄养费平均每天58元，节假日可能会涨到88-98元左右；狗的寄养费一般是158元起。”王铮说，自己认识一些已经做得非常成熟的宠物民宿，节假日猫咪的寄养费在每天150元左右，狗的寄养费每天350-450元，100多平米的房子能寄养十几只猫二十几条狗，和父母一起做，一个假期能挣3万-5万元。
　　王铮同时说，许多寄养家庭也会同时做上门喂养的业务。“上门喂养以猫为主，因为有些猫应激反应比较大，去不熟悉的地方会不吃不喝闹脾气，主人便会选择上门喂养，价格一般在100-200元一次。”
　　“现在的宠物寄养行业发展得很快，也越来越好，店里基本都会有24小时监控，主人也可以随时通过视频音频和宠物说话。”杨小姐同时提醒，一般的宠物寄养门店都需要提供宠物疫苗接种证明，主人要提前准备好。
　　“而且，建议主人们可以提前几天就跟宠物们‘解释’一下，说自己要出门了，把你放到哪里住几天，回来就接你之类。相信你的‘毛孩子’们，他们能听懂的。”杨小姐说。
　　假期开始了，你的宠物安顿好了吗？(完)