http://www.chinanews.com/cj/2021/05-03/9469673.shtml
2021年05月03日15:38
放心大胆去发展，闯出民营企业一片天
　　谢伟锋 中国网时事评论员
　　“鼓励民营企业发展，党和国家在民营企业遇到困难的时候给予支持、遇到困惑的时候给予指导，就是希望民营企业放心大胆去发展。”26日下午，在广西考察调研的习近平总书记来到柳州螺蛳粉生产集聚区，点赞“小米粉大产业”。
　　闻起来很臭，吃起来很香的柳州螺蛳粉，已经成为人尽皆知的网红小吃。在抖音，关于螺蛳粉的小视频数不胜数；打开B站，有专门的螺蛳粉频道……从曾经的地方特产，到如今风靡全国、走向世界的美味小吃，充满地域特色、民族文化的螺蛳粉，成为地方经济发展的重要支撑，也为当地众多民营企业健康持续发展提供了强大动力。
　　一个时代有一个时代的符号。如今，螺蛳粉也牢牢抓住电商发展带来的机遇，很多民营企业乘上了新业态的快车，也感受着高质量发展的春风。机会来了，就一定要抓住。此刻，面对以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，国家领导人鼓励民营企业放心大胆去发展，这既是号角吹响，更是方向指明。
　　无需把眼光投到江浙沪或是珠三角，就在广西，民营企业的珠玉可谓处处可见。不管是水牛奶生产销售国内排名第一的皇氏集团，还是荣获全国科技进步二等奖的田园生化，观察这些民营企业，会发现标准化的生产、品质化的保障、专业化的服务，正是其能迅速发展的关键所在。打造一流产业、生产一流产品、建立一流口碑，民营企业既需要静下心来搞发展，也需要敢于承担社会责任。疫情期间，许多民营企业积极转型生产口罩等医疗用品，让人们见证了民营企业的社会担当。盈利不是全部，公益更见初心。唯有将自身命运和国家命运紧密联系在一起，主动承担自身的社会责任，民营企业方能在发展过程中积蓄更多干劲、保持良好心态。而这，也与“放心大胆去发展”的维度产生共鸣。
　　扶上马一程民营企业的成长，须臾都离不开政府的。疫情期间，产业链、供应链受阻，给民营企业发展造成了不小的冲击。在一些地方，“玻璃门”“弹簧门”“卷帘门”等壁垒依然存在，个别地方政策民营企业，这些问题都需要各级政府部门认真对待。当前，民营企业还有不少操心事、烦心事，要让们放心大胆去干，政府就要把握好问题导向：制定出强有力的措施，精准为民营企业纾困，减轻企业税费负担，推动政府服务逐一落实……政府练好“基本功”，政策打好“组合拳”，如此方能激活民营企业的一汪春水。