http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468565.shtml
2021年05月01日00:36
故宫陶瓷馆时隔两年重新开张
　　清廷大婚、祭祀、进膳用什么瓷器？
　　故宫陶瓷馆时隔两年重新开张，一千余件文物按17个主题排开，观众可尽览中国陶瓷八千年发展史
　　故宫馆藏文物共有多少？最新数据是186万件(套)，其中，陶瓷类文物占37万多件(套)，属第一大门类。
　　开阔的展厅和数个配殿中，一千余件文物依照“追踪溯源”“瓷苑序曲”等十七个主题排开，清乾隆各种釉彩大瓶等得到重点展示，观众可尽览中国陶瓷八千年发展史。
　　新陶瓷馆为常设展览，不单独售票，实行预约入场，提前10天开始预约，全天分上午场(2000人)和下午场(1000人)，额满为止。观众可通过故宫博物院网络售票网站和微信故宫博物院观众服务号，使用第二代身份证或护照信息实名预约。
　　亮点1
　　展品增至一千余件 “瓷母”占据C位
　　新陶瓷馆初张，展品数量大幅提升，由原来的四百多件增加到一千余件，所选展品年代下限也从清末延至民国。
　　从瓷器使用功能的角度，展览新增了六个主题，共计十七个主题。
　　武英殿正殿展厅包括前十个主题，以中国陶瓷发展史为纲，集中展示从距今八千多年的新石器时代磁山文化陶器到民国时期瓷器，涉及陶瓷类文物八百余件。浴德堂展厅集中展出第十一主题的外销瓷器。
　　配殿也有看头，西配殿包括第十二到第十四主题，分别展示清代宫廷大婚用瓷、祭祀用瓷和进膳用瓷；东配殿包括第十五到第十七主题，分别展示清代宫廷陈设赏赐、宗教和万寿成套用瓷。
　　故宫博物院器物部主任吕成龙着重介绍了进膳用瓷。“清廷举行家宴或者盛大的宴会时，不同等级的人要使用不同等级的餐具，比如，皇太后、皇后用内外均黄釉瓷的盘碗，皇贵妃用里白釉外黄釉的盘碗，其他贵妃、妃、贵人、常在、答应以及皇子福晋、侧福晋等，则降次使用黄地绿龙、蓝地黄龙、绿地紫龙、五彩红龙等。这次我们展出了成套的瓷器，观众能一目了然。”
　　展品方面，青釉堆塑楼阁人物鸟兽谷仓罐(三国吴，永安三年)、青釉莲花尊(北朝)、鲁山花瓷腰鼓(唐)、定窑孩儿枕(北宋)等，是故宫陶瓷展览历次改陈必选展品；灵武窑黑釉剔划缠枝花纹罐(西夏)、粉彩天蓝釉镂空转心瓶(清乾隆)、青花祝寿图棒槌瓶(清康熙)等则是首次亮相。
　　武英殿前殿中央的“展中展”，第一期展出七件清代乾隆时期景德镇御窑烧造的镂空套瓶、转颈瓶、转心瓶等，今后将适时调整展品。
　　还有一件颇吸睛的人气文物，即被称为“瓷母”的各种釉彩大瓶(清乾隆)，它被单独置于展厅中心位，迈进大门后一眼可见。
　　“根据最新学术成果，我们更新、丰富了文物展品的信息。”吕成龙举了个例子，“比如一件白釉珍珠地刻划折枝芍药纹腰圆枕，原定为‘磁州窑风格’瓷枕，根据最新考古、研究成果，此次确定具体窑口为‘山西河津窑’。”
　　亮点2
　　20件藏品实现超高精度数字化 可“捧在手里”
　　数字应用在展览中发挥了独特作用。
　　新陶瓷馆的每一件藏品都放置了二维码，观众扫一扫即可进入“故宫陶瓷馆”小程序，了解文物详细介绍，为喜爱的文物“点赞”，放进“收藏夹”，在“笔记”中记下自己的心得、感动，分享给朋友。
　　隔着玻璃无法触摸展品是一大遗憾，有种方式可以弥补。“我们对陶瓷馆中20件藏品进行了超高精度数字化，观众在展厅的触摸屏上可以任意放大、缩小、翻转，感受把藏品‘捧在手里’仔细欣赏的愿望。”故宫博物院资料信息部主任苏怡介绍。
　　观众还可以访问故宫官网的“数字多宝阁”栏目，观看更多三维陶瓷藏品，并在“文物藏品总目”“数字文物库”栏目查询和欣赏多达8000件院藏陶瓷文物。
　　此外，故宫展览App中的“陶瓷馆”栏目，以及全新改版升级的陶瓷馆App，今年将陆续上线，不能前来展厅的观众也能大饱眼福，沿着数字“时间长轴”了解悠久的陶瓷发展历史。
　　为配合新陶瓷馆开放，故宫出版社特推出《故宫陶瓷馆》配展图录。该图录共计5卷，分别为《故宫陶瓷馆·卷一·新石器时代至五代》《故宫陶瓷馆·卷二·宋辽西夏金元》《故宫陶瓷馆·卷三·明及清初》《故宫陶瓷馆·卷四·清及民国》《故宫陶瓷馆·卷五·专题》，收录全部展陈陶瓷文物1000余件。目前，卷一、卷二及卷五业已出版，卷三及卷四预计于5月中下旬陆续面世。同时，为满足不同读者的需求，故宫出版社还配套推出了故宫陶瓷馆精选本小图录，精选100件新陶瓷馆展出文物，亦将不日面世。
　　亮点3
　　展柜转角无直角 保证观众安全
　　新亮相的陶瓷馆，位于紫禁城外朝西侧、熙和门以西的武英殿区，是由武英门、武英殿、武英殿东西配殿、武英殿后殿、武英殿后殿东西配殿组成的一个独立院落。
　　在古建筑中搭建一整套现代化展陈设施，不是一件易事。
　　改造团队力求创新，将展柜主体结构确定为标准金属框架或复合型坚固材料，确保安全性与稳固性。展柜转角无90度直角，全部采用135度倒角，分四个阳角，八个阴角，最大化延长有效展线，便于观众参观，并保证观众安全。
　　展柜玻璃采用高性能安全夹胶低反射玻璃，夹胶可防99.9%的紫外光，透光度97%以上，反射率低于1%，能够承受50千克左右的冲击力。电缆、空调、新风、暖气、安防与消防系统均为新设备。空调出风口特别设置在展柜下方，避免夏季室内外温差在天花形成露水。
　　“展厅设计是基于对故宫建筑、陶瓷文物和观众需求的综合考虑。”故宫博物院展览部器物展示组组长薄海昆介绍，施工以最小干扰古建筑为原则，新建结构尽量不与古建筑直接接触。展柜沿墙而建，连为一体，使展厅开阔通透，遵循武英殿空间原有格局。正殿展柜高度三米六，进深九十厘米，与武英殿高度及面积和谐，同时满足大量陶瓷文物的展出。“展柜外壳为深红色，这是故宫的色调，同时也象征了窑火。”
　　陈列设计则力求简约大方。展柜内使用浅灰色衬布，4000K照明色温，使观感明快爽朗。十七个单元的展板使用从这个时代陶瓷文物提炼的代表色以及底纹装饰。每个单元展板前摆放一件代表性陶瓷文物。其他文物分组陈列，层次分明，错落有致。
　　大凡文物展，背板解说词都是重要元素。
　　本次展览提供了丰富的背板内容，与展出文物相呼应，体现出文物展品丰富的学术内涵。“以往一些展览的背板可能只有几行解说词，但是这次为了充分介绍文物，每个背板几乎都写满了，信息含量很大。”吕成龙告诉记者。