http://www.chinanews.com/cul/2021/05-02/9469136.shtml
2021年05月02日05:44
故宫藏《女史箴图》全卷昨起展出
　　故宫藏《女史箴图》全卷昨起展出
　　“庙堂仪范——故宫博物院藏历代人物画特展（第一期）”于5月1日至6月30日在故宫博物院文华殿书画馆展出，展期两个月。
　　68件书画作品尽述历代风流人物。其中，半数文物为首次公开展出，故宫藏《女史箴图》卷等3幅宋画全卷展出。
　　此次展出的作品中，还有故宫藏纸本墨笔《女史箴图》卷。
　　众所周知，《女史箴图》为东晋顾恺之创作的绢本绘画作品。原作已佚，现存有唐代摹本，原有12段，因年代久远，现存仅剩9段，为绢本设色，现收藏于大英博物馆。
　　故宫藏纸本墨笔《女史箴图》卷，虽然画面并非彩色，但该卷更完整，比大英博物馆藏版本多了两幅画面。尤为难得的是，此次文物是全卷展开亮相。故宫展出的为宋人白描摹本，首尾完整。据介绍，临摹者出自李公麟一派。
　　本组文/本报记者 王岩
　　摄影/本报记者 王晓溪
　　文华殿预约参观提示
　　时间：5月1日至6月30日
　　预约：提前10天开始预约，全天分上午场和下午场（上午2000人，下午1000人）。
　　预约途径：可通过故宫博物院网络售票网站（https://gugong.ktmtech.cn/）和微信故宫博物院观众服务号，使用第二代身份证或护照信息实名预约。
　　参展重点展品
　　1.元陈及之《便桥会盟图》卷
　　此卷描绘武德九年（626）突厥入犯，李世民化危为安与之会盟的故事。
　　2.明刘俊《雪夜访普图》轴
　　画中绘雪夜赵匡胤突然造访宰相赵普，共同商讨征伐大事，颂扬了帝王的知人善用。
　　3.明仇英《临萧照中兴瑞应图》卷
　　描绘了宋高宗赵构从出生到受命为天子的传说事迹。此为仇英临摹本，共有射兔、纪梦、渡河、占卜四段。用笔精工细谨，敷色沉着明丽，人物开脸有程式化倾向。
　　4.明吴伟《问津图》卷
　　子路问津，故事出自《论语》，表现了孔子不回避现实的人生态度。
　　5.明朱瞻基《武侯高卧图》卷
　　卷中孔明偃卧竹林，意态潇洒。
　　6.明人《岳飞像》轴
　　图绘岳飞头戴四带巾，身穿织金蟒袍，腰系云龙玉带，手捧书册端坐于交椅上。
　　7.东晋顾恺之（传）《列女图》卷
　　西汉大臣刘向取典籍所载历代著名女性，纂为《列女传》七篇，东晋著名画家顾恺之（约348-409）据此画成图本流传。此卷为宋摹本。
　　8.东晋顾恺之（传）《女史箴图》卷
　　西晋大臣张华作《女史箴》，列举了历史上宫廷女性的模范，表达了对当时后宫干政的忧虑。顾恺之将其演绎为十二段故事，此卷为宋人白描摹本，首尾完整。
　　9.宋人《女孝经图》卷