http://www.chinanews.com/cul/2021/05-02/9469156.shtml
2021年05月02日07:57
故宫新陶瓷馆探访记
　　故宫新陶瓷馆探访记
　　在等待了两年多之后，故宫博物院的陶瓷馆终于在5月1日重新开幕了。新陶瓷馆从文华殿区迁至武英殿区，变化的不仅仅是地址，更重要的是展览形式和内容。新馆新展新气象，它能让新观众满意，给老观众带来惊喜吗？记者第一时间走进展厅，一探究竟。
　　学术成果让你对展品刮目看
　　展柜里陶瓷文物成“密集队形”排列——正殿展厅是中国陶瓷发展史的展示，从8000年前新石器时代的陶器，到民国时期的瓷器，包括了十个主题。时间跨度之长、陶瓷种类之全、器型之多、品相之好，令人叹为观止。
　　据了解，在故宫博物院收藏的186万件(套)文物中，陶瓷类文物占37万多件(套)，是故宫器物藏品中的第一大门类。故宫博物院器物部主任吕成龙表示，新陶瓷馆的所有展品均属珍贵文物，最普通的也是三级文物。
　　2008年，故宫博物院在文华殿开设了经过改陈后的陶瓷馆，从院藏陶瓷中遴选出400多件具有代表性的精品展出，而新开放的陶瓷馆则将展品增加到1100件。
　　展品数字增加的背后，是故宫学术研究成果的支撑。故宫博物院副院长任万平介绍，在中国陶瓷发展史上，存在很多悬而未决的学术问题，束缚着研究工作的深入开展，为此，故宫博物院陶瓷研究所利用故宫在人才和藏品方面的优势，结合最新考古发掘成果和科技检测手段，开展了系列学术研究，其中最重要的是“五大名窑”系列研究和“明代御窑瓷器”系列研究。故宫博物院是目前收藏传世“五大名窑”瓷器数量最多、质量最精的国家级博物馆之一。这些研究成果在新陶瓷馆的展览中均有所体现。
　　记者注意到，展柜里有一只瓷枕与正在国家博物馆举办的《河津窑考古成果展》中的瓷枕十分相似。走近看说明牌，果然是河津窑的。吕成龙解释，原先这只瓷枕一直被认定为“磁州窑”，直到近年考古新发现了山西河津窑遗址，经过研究才更正了断代结果。类似的还有一些，比如青花加矾红彩海水龙纹金钟碗，看着眼熟，而它的年代原定的是“明宣德”，根据最新研究成果，此次展览更新年代为“明正统”；青花海兽异兽盘，也由原定年代“明成化”更新为“明天顺”。
　　展品中除了一些观众耳熟能详的展品，还有首次亮相的。比如灵武窑黑釉剔划缠枝花纹罐。这只陶罐原来认为是辽金时期的，经过研究现更正为西夏时期。它巧克力色的底釉上刻画着白色的花纹，最特别之处在于罐体两面的花纹是不一样的。
　　隐形玻璃让你与展品零距离
　　展柜玻璃反光，是观众拍照时的槽点，更是摄影记者心中难解的“痛”，常常需要在展柜前左右腾挪，只为找到一个不带玻璃反光的角度。而在新陶瓷馆，这个槽点、痛点解决了。
　　记者在展厅里边走边拍，要不是无意间看到展柜一角贴着“小心玻璃”的提示，几乎忽略了展柜玻璃的存在——“隐形玻璃”这个词从脑中冒了出来。记者从展览部器物展示组组长薄海昆处了解到，陶瓷馆的展柜玻璃，采用的是高性能安全夹胶低反射玻璃，可以防99.9%的紫外光，透光度97%以上，反射率低于1%，这就是玻璃“隐形”的秘密。没有了玻璃的阻隔，观众可以零距离感受其卓尔不群的气质，或凝重或轻盈，或华丽或淡雅。
　　虽然宛如隐形，但这种玻璃很结实，能够承受50千克左右的冲击力，在正常情况下，可以保证展柜内文物不会受到观众无意碰撞的影响。尽管如此，故宫人仍然丝毫不敢大意，他们知道文物安全必须万无一失，因为“一失万无”。比如，展品中有一只“雍正款珐琅彩雉鸡牡丹纹碗”，属于以前陶瓷馆的必选展品，在2008年改陈时被换下，如今时隔十余年，这次重新展出。这只碗非常轻薄，薄到“只恐风吹去，还愁日炙消”，因此布展时，拿紧了怕捏碎，拿松了怕摔碎。其实，所有的文物，从搬运到摆放，用吕成龙的话说就是“战战兢兢，如履薄冰”，不能有半点松懈。
　　文物放进展柜并非就万事大吉了。考虑到北京处于地震带上，每件文物都要做防震处理；展品是陶瓷且错落摆放，一个歪倒就可能引起连锁反应，所以必须进行固定。细心的观众透过“隐形玻璃”可以看到，展品是用透明且韧度很强的线固定在展台上的。为了这道工序，吕成龙团队的小伙伴们，不少人手上都勒出了口子。
　　观众的安全亦是展览中不可忽略的重点。设计团队在设计时，将展柜转角处全部处理成钝角，没有90度直角，最大限度地避免观众参观过程中可能出现的意外，同时在视觉上还能产生延伸感。与以往展厅光线偏暗不同，新陶瓷馆在确保古建筑安全的前提下，还在顶篷设置了灯光，使观众可以清楚地看到殿顶的斗拱、彩画等古建结构。
　　“隐形玻璃”、转角设计，还有顶篷的灯光，展厅设计彰显着策展者为观众着想的良苦用心，然而贴心之处还不止这些。
　　数字技术让你把展品“拿手里”
　　1100件展品，每件展品均配有二维码。手机扫一扫，展品的图片、文字介绍一目了然，喜欢的还可以截屏保存；如果不想看字，亦可选择听语音介绍，实在太方便了。
　　然而对于文物爱好者，展品摆在展柜里，总有看不到的部分，真希望能离得近点再近点，看得真切再真切些，更是恨不能拿手里细细欣赏。故宫人懂得观众的心，通过数字技术让观众“梦想成真”。
　　展厅里设有两台触摸屏，放在大约1米高的台子上，成人和儿童均可方便使用。点击想看的文物图标，用双手就可任意放大、旋转。记者点开了“清乾隆粉彩开光四季山水图转颈瓶”。随着手指在屏幕上挪动，瓶颈部分可以转动，让人秒懂“转颈瓶”的奇妙；瓶身可以上下左右任意角度旋转，就如同把这只转颈瓶拿在手中，全方位地观看。放大的倍数也令人心满意足，无论瓶底的落款，还是瓶身上的花纹细节，可谓纤毫毕现。
　　故宫博物院资料信息部主任苏怡介绍，触摸屏中有20件可以“拿出来”的瓷器，这只是故宫藏品数字化工作成果的冰山一角。目前，故宫的186余万件藏品中，已有68000件完成了超高精度的数字化，其中约有8000件瓷器文物。
　　如果您觉着在展厅看得不过瘾，还可以把文物“带回家”看。进入故宫博物院官方网站的“数字多宝阁”，在家也能实现把文物“拿出来”。苏怡表示，目前“故宫陶瓷馆小程序”“故宫展览App·陶瓷馆”“新陶瓷馆App”陆续上线，通过这三种途径，也可以实现“拿出来”“带回家”细细看。