http://www.chinanews.com/cj/2021/05-03/9469686.shtml
2021年05月03日16:12
文旅融合赋能多元消费南京千年古巷焕发新活力
　　自古以来，熙南里就是南都繁会之地，是明清时期以来南京城繁华的商业中心。著名黄梅戏表演艺术家严凤英早年也曾居住于此。
　　“五一”小长假期间，围绕“不止有咖啡”主题，街区推出4大活动，除咖啡市集外，还有复兴书市、音乐派对、露天电影，提升消费供给质量，为南京假日经济的打造再添新亮点。
　　咖啡市集期间，本土独立咖啡品牌、国际品牌亮相现场。同时，街区还举办了一系列咖啡展览、品鉴及文化交流活动，赢得消费者的不断好评。
　　“咖啡是比较理想的载体，同时它也是商旅文深度融合一个非常好的切入口。”相关负责人表示，立足于街区的资源优势，近年来街区推出的文旅消费项目多以传统文化为主线。此次在突出文化的同时，将深挖“咖啡风潮”带来的巨大消费力。
　　在熙南里街区，咖啡商户众多且风格各异。这里既有本土品牌，也有国际品牌，一直以来街区都有很浓厚的咖啡消费氛围。
　　综合这些资源优势，在“五一”小长假期，街区尝试以“咖啡+”复合业态的形式，释放其在文化场景塑造中的巨大潜力。特别是咖啡与书店的组合，一杯咖啡，正成为阅读“流量”新入口。
　　“书店众多是熙南里街区的又一大资源优势。从复兴书店到三余书社，从樊登书店到桐月春至，再到一间小书店，每家书店都主题鲜明、特色十足，所以一直以来熙南里的阅读氛围都很浓厚。”负责人表示，立足于这样的资源优势，节日期间，熙南里街区将联合15家书店继续推出“复兴书市”。
　　“五一”小长假期间，为丰富市民夜游夜娱体验，街区还打造了露天影院。工作人员表示，这不仅是为了提振消费和丰富娱乐生活，更重要的是借助露天观影活动，为市民及游客提供情感交流的空间。据了解，《东方红》《建党伟业》《地雷战》等一批经典红色电影将在假期如期上映。
　　此外，熙南里街区还推出“摩登音乐派对”。以街区为舞台，以历史建筑为布景，小众民谣乐队轮番登场，以丰富多彩的表演形式持续演绎“熙南有戏”。
　　该负责人表示，围绕国际消费中心城市的建设，以节日IP为主线，南京旅游集团熙南里街区将继续探索商旅文融合的新模式，大力推动消费载体升级、消费市场扩容、消费品质提升、消费环境改善，为假日经济打造带来持续亮点。(完)