http://www.chinanews.com/ty/2021/05-02/9469093.shtml
2021年05月02日00:02
斯巴达儿童赛北京开战邢傲伟莫慧兰等陪同子女参赛
　　本站是2021年华北赛区首场赛事，也是继2020年国庆后的又一“四日”赛事。经过激烈比拼，刘奇诺(00:22:48)、杨采遇(00:26:38)成功夺取12-14岁男女精英组的冠军，王书钰(00:28:02)、王子今(00:28:26)脱颖而出，获得10-11岁男女精英组冠军。12-14岁男女精英组亚军分别由陈绎寒和康梧桐获得，而10-11岁男女精英组亚军则分别归属任奕至以及赵闻一。
　　本站赛事包含4-6岁、7-9岁、10-14岁年龄段组别，各组别分别完成15个障碍(2.5km)、19个障碍(3.5km)、24个障碍(4.5km)的挑战。赛事给小勇士们带来了全新的体验，普罗米修斯之火和冥河洗礼PRO两项障碍首次在斯巴达勇士儿童赛上出现，全新障碍的设置让小勇士们在地势的起伏中感受“水火两重天”。
　　小勇士们一路披荆斩棘，与普罗米修斯之火相遇，他们不畏熊熊烈火，纵身跨跃火堆；经受火之考验后，小勇士们不畏泥水压迫，毫不犹豫地沉入冥河，又奋力而起。不少小选手都在用无畏的精神突破和挑战自我，在斯巴达赛场上表现出超乎年龄的勇气和力量。
　　来自北京小勇士杨采遇是斯巴达勇士儿童赛当之无愧的王者。截至本站，她共参加过十七次斯巴达勇士儿童赛，期间数次获得儿童赛女子精英组冠军。此时的她正奋力争取年底儿童世锦赛的名额。为了备战年底的儿童世锦赛，刚达到成人赛最低年龄门槛(14岁)的她，就迫不及待地报名了五月底成人越野赛(10km)，挑战难度加倍，只为取得更好的成绩。谈到本站的赛事体验时，杨采遇表示，新障碍难度并不是最大的，但是会让人心里感到非常刺激。这样的挑战将助力小勇士们练就更加强大的内心、激发出更大的能量。
　　体操奥运冠军邢傲伟一家、体操世锦赛冠军莫慧兰一家今天也都来到现场，陪同子女参赛。邢傲伟在接受采访时谈道，斯巴达勇士儿童赛能增加孩子们的互助性，相互激发挑战精神。斯巴达勇士儿童赛对于孩子甚至是一些成人来说都很有难度。泥坑、火堆、攀爬、跑步和竞争就像是人生的一种挑战，他希望通过斯巴达勇士儿童赛锻炼女儿的意志品质，对其人生产生积极影响。同时也希望更多的人参与进来，强身健体、抗击疫情。
　　对于儿子首次参赛，莫慧兰表示，原本仅打算让儿子感受现场氛围、激发挑战状态，但儿子的成绩超出预期，对此感到满意和惊喜。斯巴达勇士儿童赛为孩子们创造了自我挑战和提升勇气的机会，儿子未来会一直期待参加斯巴达勇士赛。(完)