http://www.chinanews.com/gn/2021/05-03/9469597.shtml
2021年05月03日12:21
新华述评：致青春致未来——献给五四青年节
　　新华社记者孙闻、孙丽萍
　　“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。”——习近平，2021年4月19日，清华大学。
　　1919年5月4日，属于青年人的高光时刻。
　　人们无数次地怀想：那些心怀“国之大者”的青年，是如何发起震古烁今的运动，重塑了一个国家的命运。
　　此后，1921年石库门里的13位代表平均年龄只有28岁，只有50多人的中国共产党发展成了拥有近亿名党员的百年大党；百年来曾经屈辱的中国迎来从站起来、富起来到强起来的伟大跨越。五四精神，成为穿越时空的“青春密码”，镌刻在中华民族的灵魂深处。回望历史，我们或许可以这样告慰五四先贤：“这身经百劫的民族，归来仍是少年！”
　　时钟，拨回百年之前，我们看到斑驳的历史影像，如吉光片羽，勾勒一个灾难深重的古老国度在一次又一次耻辱击打中缓缓沉没的轮廓。第一次世界大战前夕，东方巨龙贫病积弱、列强环伺、任人宰割。
　　“西方世界轰隆隆地前进，而东方世界却沉寂异常；西方像个巨人一样立于世界之上，所及之处无边无际。古老的东方核心，而今已沦落为边缘地带。”一位西方历史学家这样写道。
　　一位伟人以犀利的评论为二十世纪的开篇写下注脚：“中国是带着首都被敌人攻占的耻辱进入到20世纪的。”
　　五四运动，作为中国历史中推动转折的神来之笔，挥毫泼墨，为中华民族画出了一个明亮的晨曦——中国古老的身躯中骤然迸发出复兴的精神，青春的地火喷涌成革命洪流，青春的呐喊一刹那震动寰宇……历史的长河，在此处转弯！
　　1919年5月4日，来自北京10多所学校的3000多名学生齐集天安门，举行声势浩大的反帝爱国大游行。黑发白衫的少年们，走上街头，强烈要求拒签巴黎和约，惩办卖国贼。游行受阻后，学生们转赴东交民巷，火烧赵家楼。
　　“今日各校学生游街，复赴曹汝霖家，因阻止入内打破电灯，曹宅焚毁、学生数人被捕”“章宗祥在曹宅受伤甚重”“北京学生界发表宣言书，联合各校一致行动，为露天演说唤醒国民……”5月5日在上海出版的《新申报》推出号外，报道五四运动爆发。
　　青春的火焰燃烧，只因深深的爱——爱祖国，爱中华民族上下五千年的灿烂文明，爱脚下这片厚重而沧桑的土地。五四运动，是一场伟大的爱国主义运动！
　　爱国主义是我们民族精神的核心，是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带。五四运动时，面对国家和民族生死存亡，一批爱国青年挺身而出，全国民众奋起抗争，誓言“国土不可断送、人民不可低头”，奏响了浩气长存的爱国主义壮歌。
　　这份情感之纯粹、之浓烈，超越了历史上任何一次国难当头之际的离乱情愁和存亡忧患，因为爱国再也不必被冠以忠君的帽子——我爱的不再是李唐王朝、赵宋江山、朱明社稷、满清天下，我爱的就是脚下这片生我养我的土地！
　　年轻的心和滚烫的大地紧紧拥抱在一起。五四运动，成就了一次惊天动地的大觉醒。
　　五四一代新青年，激荡叛逆青春，在时代的巨变中嘶吼。
　　更大的觉醒，是少数知识分子举起火炬，把觉醒传给了普罗大众。星星之火，必然燎原。五四运动，始于北京的学生运动，而接续于上海街巷的工人罢工。
　　一旦觉醒，打破了黑屋子，接受了马克思主义，革命火种熊熊燃烧，必将开辟鸿蒙淬炼出一个新天地。
　　人们说，青春是最美的歌。
　　何为青春？书生陈独秀一袭长衫自日本归来，在廊下酣畅淋透一场江南春雨……创立《新青年》以启蒙中国青年的想法，在这场春雨中油然而生。
　　何为新青年？百年前的五四运动，中国最优秀的年轻人在血与火的淬炼中觉醒，奋起救国，为中国之富强，虽万死而不辞……他们风华正茂：中共一大召开时毛泽东是28岁，周恩来参加中国共产党时是23岁，邓小平参加旅欧中国少年共产党时仅18岁。
　　他们的青春，是大爱中的觉醒，是立志后的奋斗——爱脚下的吾乡吾土吾国，志在谋中华之崛起。
　　陈独秀说，“青春如初春，如朝日，如百卉之萌动”，“青年之于社会，犹新鲜活泼细胞之在身”。
　　李大钊说：“青年之文明，奋斗之文明也，与境遇奋斗，与时代奋斗，与经验奋斗。故青年者，人生之王，人生之春，人生之华也。”
　　五四风雷，激荡百年。奋斗精神，一脉相承。
　　“经过五四运动洗礼，越来越多中国先进分子集合在马克思主义旗帜下，1921年中国共产党宣告正式成立，中国历史掀开了崭新一页。”
　　“五四运动以来的100年，是中国青年一代又一代接续奋斗、凯歌前行的100年，是中国青年用青春之我创造青春之中国、青春之民族的100年。”
　　许多青春的面庞身影，在这奋斗牺牲的漫漫征途中永远定格：35岁的杨靖宇、33岁的王伟、31岁的赵一曼、30岁的黄文秀、29岁的江姐、26岁的邱少云、22岁的雷锋、21岁的黄继光、20岁的李向群、15岁的刘胡兰……
　　在中国共产党领导下，无数新青年以壮美青春，投入开天辟地的伟业，方使今日中国的一切幸福美好生活成为可能。后来，更多的青年英杰亦慷慨踏歌，以奋斗报效祖国：航天报国的嫦娥团队、神舟团队平均年龄是33岁，北斗团队平均年龄为35岁……
　　理想远大、热爱祖国、担当时代责任、勇于砥砺奋斗、练就过硬本领、锤炼品德修为……这是今天青年的集体画像。
　　百年前的新青年在新旧文化之间曾经历迷惘与撕裂，而今天的新青年已真正可以放眼世界、海纳百川，勇立于世界科技和互联网技术发展的潮头浪尖，又可以满怀敬意对中国深厚的传统文化进行传承发展。一代代新青年于无声之处完成梦想与使命的传承。实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑。
　　可以预见，这一代的新青年，在实现中华民族伟大复兴中国梦的宏伟征程中，必将涌现如百年前觉醒时代一般的风云人物，必将涌现更多造福于人类的精英智者。
　　2021年4月，献礼建党百年的革命历史影片《1921》发布了预告片“新生”“奔赴”。
　　“五四这场由知识分子发起的运动，第一次得到了举国的支持。这是中国历史的第一次，是无比珍贵的第一次，是激荡人心的第一次……彻底改变中国的日子就要来了。我们的使命，才将将开始！”影片中的旁白振聋发聩。
　　回望五四，那个时代已不可复制。而青年，亿万活泼的中国新青年，依然向光而行、奔跑、成长，创造改变。
　　一代人有一代人的青春，一代人有一代人的担当。在二十一世纪风云变幻的舞台上，这一代“90后”“00后”中国新青年们的使命，才将将开始。
　　有人说，五四不只是理想，更是承诺。理想可能化为幻梦，而承诺意味着必将被实现——这承诺中蕴含着为未来而奋斗的创造力。
　　眼下，东方巨龙正以活力四射的姿态腾跃于世界之巅。中国人民拥有了前所未有的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景！
　　“让我们的子孙后代享受前人披荆斩棘的幸福吧！”
　　眼下，无数网民一边大喊“刀心”，一边追问《觉醒年代》“续集在哪里？”
　　“我们现在的美好生活，就是你们故事最好的续集！”
　　“广大青年要肩负历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花。”习近平总书记对青年人的寄语铿锵有力。
　　如今的中国正处于百年未有之大变局中，如今的新青年同样面对着时代风云、家国重任、个人道路的选择。
　　新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。只有心怀“国之大者”，才能担当民族复兴重任。
　　国家的希望在青年，民族的未来在青年。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。青年志存高远，就能激发奋进潜力，青春岁月就不会像无舵之舟漂泊不定。正所谓“立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣”。
　　“少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强，少年独立则国独立，少年自由则国自由，少年进步则国进步，少年胜于欧洲则国胜于欧洲，少年雄于地球则国雄于地球。”梁启超当年的预言，言犹在耳。
　　在知乎上，有人留言：“以前，我以为五四只是历史书上必背的一个考点，而从未理解它的真正意义。今天，穿越百年，先辈们给予的勇气和信仰依然存在。相信新一代的有志青年，会带着无比坚定的心奔向另一个百年！”
　　春风浩荡之中，五四精神正在神州大地上荡漾、奔涌。在这片神奇的土地上，每一个春天都永远铭刻着五四的记忆，每一代新青年都眼中有光、心中有梦、肩负家国情怀赋予的责任与信仰……
　　百年风云且翻涌，革命自有后来人。
　　今天的新青年们，脚下依然有千山万水，前路也依然有艰难险阻，他们在为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋起；他们敢在真刀真枪的实干中成就一番事业；他们必将书写和咏唱无愧前人、无愧时代、无愧人民的青春之歌。歌声中一定会有这样一句：