http://www.chinanews.com/gj/2021/05-02/9469308.shtml
2021年05月02日14:20
新冠疫情暴发以来，意大利累计流失约100万工作岗位
　　5月3日起，意大利将被划分为1个红色疫情防疫区——瓦莱达奥斯塔；5个橙色疫情防疫区——巴西利卡塔、卡拉布里亚、西西里、普利亚和撒丁岛；15个黄色疫情防疫区——拉齐奥、伦巴第、利古里亚和托斯卡纳等。
　　意大利农业种植主协会的一项在线调查显示，5月1日，意大利约有48%的民众选择去户外或郊外度假。
　　数据显示，在黄色疫情防疫区，约有4660万人可自由出行和享受假日郊外度假。
　　另据意大利社会劳动保障部门通报，自新冠疫情暴发以来，意大利累计流失了大约100万个工作岗位，越来越多的人变成了社会闲散人员。2021年1月的新雇员比2020年同比减少了20.8万人，且从2020年4月以来一直呈现负增长。
　　此外，意大利国家新冠病毒应急委员会菲格利奥罗表示，根据疫苗接种计划，从6月开始，意大利的疫苗接种目标将达到每天100万剂，7月中旬将有60%的人口接种，到9月，意大利将可以实现“群体免疫”。(博源)