http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469172.shtml
2021年05月02日08:51
新建合肥至安庆货车外绕线接触网冷滑试验圆满结束
　　据合安铁路经理部总工程师吴朝富介绍，接触网冷滑试验是在接触网不带电的情况下，采用模拟受电弓滑行的方式，对接触网进行动态试验检查。在试验中，试验受电弓将静态抬升力70N，列车运行速度30km/h，冷滑试验车上安装了视频监控系统，试验人员实时监控受电弓运行状态，检查吊弦线夹、定位线夹、中心锚结线夹、电连接线夹、分段绝缘器、电分相、线岔等安装状态，受电弓运行时与定位管、绝缘子、接地体之间的距离，接触线平顺性等指标。冷滑全程摄像，系统自动记录接触网设备安装的详细数据，为受电弓运行状态及动态包络线检查提供可靠的分析依据。
　　为确保此次接触网冷滑试验如期完成，兑现制定的计划节点，虽时值“五一”劳动节，但合安铁路经理部全体员工仍坚守岗位，认真履职，抢时间、抓环节、赶进度，用奋斗展现劳动者的风采，用汗水诠释节日的意义。
　　热滑试验前，经理部专门组织召开了接触网冷滑工作专题会，制定了详细的方案和安全技术措施，从机械设备、人员分工、运行时间、行车路径等方面进行了细致安排，对试验员工进行了技术和安全交底，并组织相关人员提前校准并确认好受电弓O位、拉出值标示，备足了尺子、线坠、滑轮、拉绳及防护用品，确保了冷滑试验顺利实现。
　　5月1日下午13:00时许，在吴朝富的指挥下，冷滑试验车从南岗站出发，历时六个小时试验后返回南岗站。冷滑范围覆盖了整个合安货车外绕线雷麻店至双墩集站工程线所有接触网锚段。试验过程中，经理部相关技术人员详细记录了各项数据和试验问题。经过冷滑试验检测，试验结果显示，全线接触网工程各项检测数据达标、指标符合设计要求、特性良好，为下一步接触网送电、热滑等工作顺利开展奠定了基础。(完)