http://www.chinanews.com/ll/2021/05-02/9469326.shtml
2021年05月02日14:58
新华网评：致敬！每一个奋力拼搏的你
海报设计：程媛媛
　　宋　燕
　　又到“五一”劳动节。在这个属于劳动者的节日，我们向每一个逐梦奔跑、奋力拼搏的身影致敬，向每一个风雨兼程、笃定前行的英雄致敬。
　　致敬，用汗水浇灌幸福的你。幸福是埋头苦干出来的，通过一步一步脚踏实地的拼搏得来的幸福也最有滋味。无论是早出晚归、行色匆匆的快递小哥，还是风雨无阻、穿行于车流中的网约车司机；无论是在寒冬酷暑守护城市“净土”的环卫工人，还是在田间地头辛勤耕作的农民……尽管每一个人的岗位不同、阵地不同，但是都拥有相同的奋进姿态。撸起袖子干、挥洒汗水拼，点点滴滴的汗水，浇灌出了最美的幸福花朵。
　　致敬，用奋斗战胜磨难的你。“艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。”大到国家、小到个人，追逐梦想的航程上，总是充满坎坷波折、惊涛骇浪，但只要向阳而行、努力奋斗，就没有迈不过的坎、越不过的山。逆行出征的豪迈、顽强不屈的坚守、患难与共的担当、英勇无畏的牺牲、守望相助的感动……在突如其来的新冠肺炎疫情面前，在肆虐咆哮的洪水面前，在艰巨繁重的发展任务面前，每一个精诚团结、共同奋斗、战胜磨难的你都了不起。
　　致敬，用劳动创造奇迹的你。中华民族是勤于劳动、善于创造的民族。历史长河漫漫，社会进步、国家发展、民族富强征途上，走过的每一步、取得的每一个辉煌成就、创造的每一项人间奇迹都离不开劳动者勤劳双手的托举。从经济濒临崩溃到世界第二大经济体，从解决温饱到全面建成小康社会……无数彪炳史册的人间奇迹背后，千千万万劳动者立足岗位、锐意进取、忘我付出。一个个平凡个体所孕育的劳模精神、工匠精神、劳动精神，汇聚成了推动“中国号”巨轮前行的磅礴力量。
　　时间新故相推，奋斗永不止步。致敬献给开拓者，未来属于追梦人。站在“两个一百年”的历史交汇点，我们要一如既往、踏实苦干，接续拼搏、奋力奔跑，用辛勤劳动谱写时代华章。