http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469403.shtml
2021年05月02日17:54
新时代的青春之歌
　　如果，你问我，青春是什么？
　　青春是实验室的一次观测
　　卢志，是清华大学学生，现在研究的主要方向是人工智能和生命健康的交叉领域。卢志本科是自动化专业，转到如今的生命健康领域并不轻松。为了解决一个问题，他和同学们经常苦思冥想几个月。他说：“春风化雨乐未央，行健不息须自强！”
　　陈柳，来自浙江临安清凉峰镇，是一个“90后”的“放牛娃”。2014年，她辞掉了宁波的外贸工作，回老家养牛。然而养牛的困难，大大超过了她的预期。于是，她开始认真学习养殖知识，花了整整三年时间，摸索出一套科学可复制的养殖技术。她说：“我坚信，‘新农人’会把中国的农业越做越好。”
　　青春是街角的一个身影
　　秦莉雯，从事青年志愿工作有10多年了。去年从疫情发生开始，她就投身到疫情防控一线。如今，秦莉雯继续在街道的新冠疫苗接种现场忙前忙后。她说：“现在，青春是用来奋斗的。将来，青春是用来回忆的。”
　　青春是大学里的一堂课
　　唐忠宝，从30岁起便教授思政课。为了吸引更多青年学生，他在实践中创新了讲课形式，开创了《宝哥说》脱口秀。他说：“为国家的发展和个人的发展紧密地结合起来，就是我们讲的叫家国情怀和天下情怀，叫家国天下。”
　　……
　　青春是一首动人的歌