http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9469001.shtml
2021年05月01日19:42
新疆棉纺织产业解决当地就业近百万人2600多户贫困家庭脱贫
　　新疆维吾尔自治区棉花协会负责人介绍，新疆棉花年产量在570万吨左右。50%以上农民种植棉花，植棉收入占到农业总收入的80%以上。新疆棉花的生产和发展保障了当地棉花种植户和棉纺织工人及其家庭成员的生计，改善了他们的生活。
　　新疆阿克苏某纺织公司轮值厂长 帕提古丽·图尔荪：目前，员工月平均工资3300元左右，已累计使2600多户贫困家庭实现了脱贫。公司还给予员工大家庭一般的关爱，安排车辆免费接送员工上下班，解决周转房、子女就学等问题。公司注意倾听员工意见建议，及时解决好员工诉求。
　　与此同时，新疆棉花生产企业注重提升职工发展空间，许多企业把培养少数民族员工骨干作为队伍建设的重要内容。
　　新疆阿克苏某纺织公司轮值厂长 帕提古丽·图尔荪：现已有150多名少数民族员工在班组长、教练等基层管理岗位上发挥着传帮带作用。包括我自己，当时我还是一名自动络筒工序教练，有幸荣获了全国第四届纺织行业劳动模范称号。
　　伊犁服饰企业员工代表艾丽达·吐尔阿合买提：我们靠自己的双手去创造美好的生活，养活我们自己，补贴家人。我和我的工友们有了收入、有了面子。这就是我想要的生活，这就是我喜欢的生活。
　　新疆棉农讲述真实的棉花生产
　　发布会上，新疆维吾尔自治区棉花协会负责人介绍说，棉花已成为新疆当地农民的主要收入来源，新疆以“环境友好、体面劳动、品质优良、全程可追溯”作为棉花及其制成品的生产标准，加大规模化生产和从业者的专业化培训。
　　政策“组合拳”助力新疆企业发展
　　一段时期以来，美西方对新疆纺织服装、番茄加工、金融和高科技等产业实施无理制裁，致使部分企业产品出口受阻、营业收入下降，外经贸发展受到制约。在今天的涉疆问题新闻发布会上，新疆维吾尔自治区人民政府相关部门负责人表示，新疆围绕构建国内国际双循环的新发展格局，实施产业、财税、金融政策“组合拳”，坚决维护国家产业安全。
　　新疆维吾尔自治区人民政府研究室负责人表示，新疆正在大力推动有关技术和装备自主研发，推进装备国产化进程，实施积极的促就业政策，银行与企业对接，着力改善企业融资环境。通过政策组合帮扶企业积极应对困境。
　　新疆维吾尔自治区人民政府研究室副主任 段万钧：我们利用自贸区安排、多双边合作机制，引导企业利用跨境电商、海外仓等新业态新模式等，“一国一策”开拓多元化国际市场。
　　同时，与会专家表示，在经济全球化时代，开放融通是不可阻挡的历史趋势，人为的“筑墙”“脱钩”，既违背经济规律和市场规则，也不符合各国企业和人民的利益，现在各国企业与新疆棉花生产企业需要做的是加强对话和深化合作，
　　新疆维吾尔自治区棉花协会副会长 彭长明：新疆棉花协会欢迎纺织供应链体系上的海外品牌商、跨国企业到我们新疆考察，来看看我们新疆棉花产业的蓬勃发展，万亩棉田的喜人景象，实地了解我们新疆棉花种植、棉纺产业发展情况，了解我们新疆各族群众就业扶贫情况，基于客观事实开展商业决策。我们期待与广大棉纺织企业、机构构建客观、友好的纺织产业合作关系。