http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469190.shtml
2021年05月02日09:21
新疆精河开启沙漠文化旅游节游客体验春季沙漠之美
　　5月1日，精河县第四届木特塔尔沙漠文化旅游节开幕暨发车仪式举行，50余辆越野车有序向木特塔尔沙漠进发。
　　旅客李再薇说：“很早就知道精河县要举办木特塔尔沙漠文化旅游节。趁着五一假期，特意和家人一起来这里，近距离了解大美精河，体验沙漠越野的速度与激情。”
　　位于精河县境内的木特塔尔国家沙漠公园，东北部紧靠甘家湖梭梭林自然保护区，西南部由艾比湖湿地保护区环绕，是准噶尔盆地中最大的流动沙漠，总面积45万亩。
　　50辆越野车和数百名游客驾车从精河县城出发前往木特塔尔沙漠，观赏沿途风景，体验古驿文化，感受沙漠越野乐趣。伴随着马达的轰鸣声，风沙旋起，一辆辆越野车在松软的细沙上竞相逐速，时而俯冲、时而爬坡，翻滚的沙浪和沿途风光，让越野爱好者和游客们实地体验了木特塔尔沙漠的独特魅力。
　　越野爱好者梁宽说：“木特塔尔沙漠非常适合越野爱好者过来玩，沙子比较干净，玩起来呢，各种地形也都非常的刺激，很有挑战性，玩的比较嗨。”
　　本届木特塔尔沙漠文化旅游节为期5天，除了体验沙漠越野、沙漠亲子徒步寻宝、沙漠迷你马拉松外，游客还能参加河畔音乐会、特色商品展等精彩纷呈的系列活动。
　　游客陈云娜说：“每年精河县都会举办很多旅游文化活动，都很有特色。此次木特塔尔沙漠旅游节我是第四次参加，我觉得特别精彩，也推荐各地游客趁着假期来精河游玩。”