http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468825.shtml
2021年05月01日15:05
新疆多地发布沙尘暴、大风预警信息
　　4月30日12时57分，新疆气象台发布的大风蓝色预警信号继续有效。截至目前，新疆各级气象台发布大风、沙尘暴预警信号信息50余条。
　　吐乌大南线新高速柴窝堡路段因大风天气，不具备通行条件，现自乌拉泊西互通立交桥至小拐实行双向交通管制、分流，G30线正常通行。
　　乌拉泊大队辖区G30连霍高速小乌段(新路)因扬沙天气，现从柴窝堡东立交(3537km)至乌拉泊西立交(3587km)实行双向交通管制，所有车辆分流至原吐乌大南线(老路)行驶。
　　当前石河子市、玛纳斯县周边等地出现大风沙尘天气。目前，消防部门正严阵以待做好各类灾害事故救援准备，同时加强防范，采取多项措施，积极做好大风沙尘暴天气火灾及各类事故预防处置工作。
　　据新疆气象台消息，2日-3日南疆塔里木盆地东部有5级左右偏东风，并伴有扬沙或沙尘暴；南疆东部气温下降5℃左右。全疆其它地区以晴或多云天气为主，风力不大。4日白天到5日夜间，全疆大部地区以晴或多云天气为主，风力不大。(完)