http://www.chinanews.com/cj/2021/05-03/9469655.shtml
2021年05月03日14:38
新西兰中国商业峰会探讨发展双边贸易新模式
　　新华社新西兰奥克兰5月3日电(记者郭磊 卢怀谦)第七届新西兰中国商业峰会3日在新西兰最大城市奥克兰举行。与会政商界人士认为，新冠疫情发生以来，两国经济展现强大韧性，未来应致力发展双边贸易新模式。
　　新西兰总理杰辛达·阿德恩在峰会上表示，中国是新西兰最重要的市场之一，新中两国始终保持着良好的全面战略伙伴关系。在疫情严重时期，两国政府和人民间的合作、贸易和对话从未中断。未来新西兰政府将在双边贸易、疫情防控等方面加强与中国的对话与合作。
　　中国驻新西兰大使吴玺说，当前，中新关系总体保持良好发展势头。疫情发生以来，双方在疫情防控、恢复经济等方面相互支持，双边贸易总体稳定，一些领域逆势增长。两国签署自贸协定升级议定书，共同签署《区域全面经济伙伴关系协定》，在国际地区事务中保持良好协调合作，充分体现了全面战略伙伴关系应有之义。
　　新西兰贸易部长达明·奥康纳表示，得益于中国市场需求，去年新西兰乳业出口取得令人瞩目的增长。与会新西兰商界人士深知中国市场重要性，对中国市场持乐观态度，正加大对中国市场的投入。