http://www.chinanews.com/gj/2021/05-02/9469402.shtml
2021年05月02日18:04
日媒：日本每天有约300名入境者未履行隔离承诺
　　据报道，厚劳省和接受业务委托的医疗服务公司介绍，在14天的健康观察期内，平均有2.4万人都需要每日进行1次位置确认。不过，在这其中，每天都有约200至300人并未守约待在自己所承诺的地点。
　　报道称，具体而言，应该隔离的入境者中，有7成根本就不会主动发来确认报告，另外有3成尽管会报告，但他们报告时都会离自己所承诺的地点“相距数公里”。
　　目前，厚劳省正在探讨，若3天以上无法取得联系，就会派遣民间保安公司到隔离场所进行巡视。该省负责人呼吁，“（日本）国内也发现了在印度蔓延的变异毒株。（患者）有可能经过潜伏期后呈现阳性，请大家不要过分相信入境时的检测，彻底做好隔离。”
　　据介绍，日本政府目前针对所有入境者，都规定需要提供出境前72小时以内的核酸检测证明以及在入境时进行检测，确认为阴性后，也会要求其承诺待在自家或宾馆等隔离场所，进行14天的健康观察。在此期间，会要求隔离者安装并使用智能手机位置确认软件和视频通话软件。
　　隔离期间，当局每天都会通过手机软件，向隔离者发送通知，令其报告位置信息和健康状况。如果无法确认其在承诺的场所隔离，就会通过视频通话等逐一联络确认。
　　厚劳省表示，如果提交承诺书后不提供隔离期间的位置信息，隔离者的名字可能会被公开。如果是外籍人士，则有可能成为取消在留资格和强制遣返的对象，再次呼吁大家遵守承诺。