http://www.chinanews.com/ty/2021/05-02/9469343.shtml
2021年05月02日15:42
日本奥运圣火传递出现首次集体感染有6人确诊
　　东京奥组委称，4月27日至28日在鹿儿岛县举行了圣火传递，感染的6人为奄美市和雾岛市政府工作人员，其中3人来自奄美市，3人来自雾岛市。不过东京奥组委方面强调，他们在火炬传递时均佩戴口罩，进行疏导交通和引导路旁观看市民等工作。
　　奄美市政府称，该市确诊的3人中，有2人分别为20多岁和30多岁的男性，他俩曾和同事结伴去市内的饭馆用餐。这家饭馆目前已出现9名确诊患者，鹿儿岛县29日正式认定，该饭馆已暴发集体感染。
　　东京奥运会火炬3月25日开始在日本传递，预计为期121天，将经过全日本所有47个都道府县。部分地区由于疫情恶化，接力传递改道或“闭门”举行。
　　东京奥组委再次呼吁，相关人员应遵守有关防疫措施，并表示将继续为抑制新冠疫情扩散作出努力，采取必要的措施，举行让人安心、安全的圣火传递活动。
　　此前，被确认奥运圣火传递感染新冠的有两人，分别为香川县1人、爱媛县1人。香川县感染者是一名男性警察，负责交通管理工作，这是首次发现在圣火传递相关活动中有人感染。