http://www.chinanews.com/gj/2021/05-03/9469605.shtml
2021年05月03日12:44
日本这个“五一”黄金周有点“凉”
　　新华社记者刘春燕
　　“五一”期间，日本东京明治大街平时人气旺盛的面馆一风堂贴出停业装修告示。新冠疫情之下，日本餐饮服务业经营艰难，开张反而亏损，商家停业装修本不稀奇，但选择“五一”黄金周停业装修还是让人有些意外。
　　但是，受疫情影响，日本今年“五一”黄金周有点“凉”。
　　由于疫情恶化，日本政府4月23日晚宣布东京都、大阪府、京都府、兵库县4地从25日起进入紧急状态，暂定持续至5月11日。这是日本第三次因新冠疫情进入紧急状态。
　　紧急状态期间，政府要求民众尽量避免外出，大型商业设施停业，体育比赛等大型活动原则上不能有现场观众，餐饮服务业须于晚8点闭店，且全天不可提供酒精饮料。
　　东京涩谷车站附近的居酒屋三平酒寮店长小野寺琢哉对记者说：“酒类饮料销售额占我们营业额的一半以上。居酒屋不让卖酒，开张完全没有意义，还是闭店算了。”
　　日本媒体报道，不仅餐饮店，相关酒类、食材批发企业业务也受到很大影响。麒麟、三得利、札幌啤酒等公司纷纷表示，退货情况严重，企业将密切关注相关地区市场并商讨对策。
　　电器连锁店山田电机、小岛，以及综合百货店三越伊势丹、高岛屋等已表示响应政府号召，缩短相关区域内店铺营业时间，关闭部分店铺或非生活必需品楼层及柜台。早在日本政府第三次宣布紧急状态之前，百货企业、服装零售企业股价就已大跌。
　　有调查显示，约八成受访者认为疫情加剧影响了今年黄金周安排，七成受访者表示不会去旅行或回老家探亲。
　　由于去年“五一”黄金周日本正处于全国紧急状态，今年黄金周航班预订情况比去年同期明显好转，不过疫情对航空业的影响仍然很大。日本主要航空公司日前发布的数据显示，今年黄金周日本国内航班预订水平约为2019年的六成，国际航班预订水平则不到2019年的一成。
　　日本农林中金综合研究所研究员南武志表示，日本刚于3月解除第二次紧急状态，结果疫情不仅没有缓解，反而进一步恶化。由于疫情持续，以服务业为中心的经济活动或将陷入长期停滞，令人担忧。