http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468908.shtml
日看5万张照片他们的“火眼金睛”保障了动车行车安全
2021年05月01日17:35
　　“报告，DJ8818次列车有故障。”陈浩燃犀利的双眼，抓住了一闪而过的故障照片。经过一番反复比对之后，他将故障上报调度中心。
　　2016年，南宁动车所成立TEDS集中监控中心，通过实时监控动车组运行图像，检查动车组运行状态及日常配件状态。经过层层选拔进入TEDS集中监控中心的陈浩燃凭着过硬的业务能力，很快成为组长，每班带领30多名TEDS分析员担当起在黑白图像中查找列车安全隐患的重任。
　　“能否通过比对照片，发现列车故障，是我们每位分析员的拿手本领。这张本领，是通过千万次的淬炼才练就的。我们只有通过艰苦的训练，才能把本领练出来。”陈浩燃说。
　　他说：“列车车身和车底特征已深深地刻印在我们每个分析员的脑海里，这么说吧，当班的时候，我们分析员的配偶穿什么衣服，我们不一定记得，但动车组列车的特征我们肯定记得清清楚楚。”
　　陈浩燃介绍，在动车专线的探测站上装有高速相机，可以及时将列车的车身和底部照片，及时传输到后台，分析员通过分析相机传为的照片，查找故障。“每一张图片都显示着动车组随时的‘健康状态’，分析员不仅要眼到手到，还要有精细的分析能力。”陈浩燃说。
　　在监控中心宽敞的大厅内，拉下的窗帘，耳畔没有机器轰鸣的嘈杂，只有鼠标点击时发出的声响。从表面上看，TEDS分析员仅仅是看看图像、动动鼠标、上传下达命令。然而这份工作，远没有想象中那么简单。仅仅是“看”，每趟动车组列车根据编组情况观测图片达2000到3000张。特别是在动车组发车的高峰时段，分析员平均每人每天要监控60趟列车，2.5分钟到4分钟之间就要监控1节车厢，一个班14个小时，一名分析员就要观测约5万张图片。
　　单调的黑白色、重复的位置图、紧张的节奏感，难免会让人感到头昏脑胀、枯燥乏味。但是，这30名分析员个个都有定海神针般的定力，在重负而枯燥的生活中，用自己的“火眼金睛”，不放过任何可能的故障，保障了动车组列车的运营安全。
　　“我们上报故障分三个等级，二级以上的故障，就需要停车检查。2020年全年，我们没有发现过一次二级以上的故障。”陈浩燃说，这说明，我们国家的亮丽名片——动车，它的质量是过硬的。
　　面对枯燥乏味的工作，陈浩燃介绍，光有好性子还不行，还要有好眼力。动车组车下构造十分复杂，外行人一看就会眼花缭乱。拿CRH2型车来说，车底有铆钉、工艺开孔等部件，仅螺栓就有1万多个。空心铆钉、铆钉丢失，这些故障显示到电脑屏幕上都是一个个黑洞，如果不小心看错了，后果不堪设想。
　　“误判、漏判都会放过安全隐患，只有增强安全意识，两眼才能做到炯炯有神。”陈浩燃说，为了练就一双“火眼金睛”，准确判断图片上显示的故障，分析员要在动车组地勤机械师岗位上锻炼一年以上。平时，他们利用休班时间下地沟、看车底，仔细观察动车组配件，掌握每一个配件的材质、用途及位置，做到动车组列车的每个部位都了然于胸。
　　作为分析员，除了有一双“火眼”，还要有一双“神手”。陈浩燃告诉记者，观察动车组每一个配件的状态时，通过特定方向的鼠标画线，他们尽可能将监测项点全部纳入视线范围内，准确查找到故障。TEDS监测系统中，车型不同部位不同，鼠标走向也不一样。单单是CRH2型动车组，分析员查看图片就有3种鼠标画线方式。
　　从几千张图片中分析，运用多种鼠标画线方法定位，每一名分析员的大脑在高速运转，通过“眼动、手动、心到”的结合，才能在第一时间发现故障。
　　五一假期期间，中国铁路南宁局集团有限公司132组动车组全部上线运营。其中南宁动车所90组。假期到来后，南宁动车所TEDS监控中心就一直处于紧张繁忙的工作气氛中。“我连做梦都梦见故障照片。”陈浩燃说。