http://www.chinanews.com/ty/2021/05-01/9469036.shtml
2021年05月01日20:43
时隔580天，中国女排重返国际赛场，赢了！
　　劳模女排，五一登场，不负众望
　　5月1日国际劳动节这天，中国女排出现在日本有明体育馆，同日本女排进行了东京奥运会前的测试赛。
　　受疫情影响，比赛在空场的状态下举行，但这并未影响中国女排高涨的情绪。一番较量之后，中国队以3:0(25:16，25:18，31:29)直落三局，结束战斗。在29日进行的闭门赛中，中国女排则以5:0(25:21，25:12，26:24，25:17，25:22)完胜对手。
　　比赛开始后，中国女排派出朱婷、袁心玥、龚翔宇、张常宁、丁霞、颜妮、王梦洁首发。
　　第一局比赛，全主力出战的中国女排在第2次技术暂停时已经取得16:10的领先。暂停过后，姑娘们将领先优势保持到了最后，以25:16拿下第一局。
　　第二局中段，日本女排在落后的情况下展开追分，双方比分差距并不大。在12:10领先时，中国女排请求暂停。
　　暂停过后，中国队找回自己的节奏。依靠朱婷在2号位和4号位的连续得分，中国女排不断扩大领先优势，以25:18再胜一局。
　　第三局，双方比分陷入胶着，日本队一度以11:7领先。落后下的中国女排并未气馁，王媛媛发球轮，中国队连续得分，到第二次技术暂停时，中国队还落后3分。
　　第三局后半段，朱婷发球直接得分，李盈莹4号位不断得手。双方比分一直紧咬。关键时刻，龚翔宇斜线将球扣中，比分来到21平。此后，双方竞争愈发激烈，日本队不断获得局点，中国队不断将比分扳平。一番鏖战后，中国女排31:29拿下第三局。
　　2019年女排世界杯后，中国女排就再未参加过国际比赛。去年，受到新冠肺炎疫情的影响，国际排坛一度停摆，东京奥运推迟，世界女排联赛也被取消。在无赛可比的日子里，中国女排开始了漫长的闭关修炼。
　　刚刚进入2020年，中国女排就开始为东京奥运会做准备。她们从年初开始，展开了长达7个月的封闭集训。除了在6月份进行了短暂的休假调整，其余时间，姑娘们都没有走出过训练基地。
　　期间，随着东京奥运会推迟，外部世界被喧嚣笼罩。当接二连三的考验来临时，郎平带领女排姑娘们依旧坚持完成好每一天的训练。
　　她们每天都要进行八九个小时技术身体训练，晚上还要看录像学习。只有周四半天和周日一天的时间可以休息调整。郎平也要求队员们严格控制体脂率，一日三餐要规律，还不准吃零食。一段时间过后，女排姑娘们的身体素质都得到了提高。
　　去年女排超级联赛结束后，中国女排又在今年1月6日集合。在北京结束了第一阶段的集训后，她们于大年初六转战漳州，随后又在北仑为本次奥运测试赛进行了最后备战。
　　由于日本国内疫情反复，东京奥运会自去年推迟后又经历了种种波折：日本放弃接纳海外观众，原东京奥组委主席森喜朗辞职……
　　虽然困难重重，但女排奥运测试赛最终还是顺利进行。
　　从北仑基地出发，中国女排经历了安检，过海关，核酸检测等重重关卡之后，历时15个小时才到了下榻的酒店。
　　为了保证中国女排此次出行的安全，日本排协特地在酒店隔出一层楼，一个用餐的房间，一个健身房和一部电梯供中国女排专用。当然，在日期间的每一天，中国女排都要进行核酸检测，拿到阴性结果之后才可以开始一天的活动。
　　对于中国女排而言，这次测试赛不仅是对前段时间集训成果的检验，也是东京奥运的提前预演。郎平此前在接受央视采访时也表示，希望队伍从这次比赛中找到打国际大赛的感觉。
　　看到赛场上一张张熟悉的面孔，球迷们抑制不住内心的激动，也纷纷表达了对中国女排的思念。
　　今天，距离东京奥运会的开幕仅剩下83天的时间。从2016年的里约，到2021年的东京，中国女排等了整整5年时间。
　　东京奥运周期内，中国女排在国际大赛上屡创佳绩。伴随着一次又一次的成功，全队上下依旧保持着很强的忧患意识。教练团队无时无刻不在研究着对手和国际排坛的发展潮流，队员们在日复一日的艰苦训练中强化自身优势、努力克服短板，为捍卫荣誉挥洒汗水。
　　在这次测试赛结束之后，中国女排将立即返程，备战月末的世界女排联赛。2日，中国男排将与日本男排进行第二场比赛，第一场比赛中，中国男排2:3遗憾输给对手。
　　回首这不平坦的东京奥运周期，姑娘们收获了鲜花与掌声，也留下了汗水和泪水。在胜利与荣耀的背后，是说不尽的坚持与拼搏。埋藏在姑娘们心底的，是对胜利的浓浓渴望，也是对完美的孜孜追求。
　　不久后的东京，让我们一起为中国女排呐喊助威，一起见证中国女排的新征程。
　　邢蕊