http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469283.shtml
2021年05月02日13:25
昆明河体“清道夫”：用双手还原清澈河道
　　东白沙河是入滇池河道海河的重要支流。由于东白沙河段地处昆明市郊东三环，河道一侧又被长年施工的围挡拦着，河岸两边野草丛生，完全遮挡住了人们的视线，负责片区作业的环卫工人们抵达作业区域都要靠手扒脚踩开辟出一条小路。
　　近年来，随着滇池流域水环境治理力度的加大，东白沙河流域水体整治工作持续推进，清淤工作的开展使白沙河变成了景观河，这一切都离不开河体“清道夫”。
　　说起河体“清道夫”，2019年度“云南好人”李春伟的故事大家并不陌生，他24年如一日地打捞昆明“母亲河”盘龙江垃圾的事迹，感动了无数人。但与白沙河不同的是，盘龙江江体较宽且平缓，同时水体较深，可以利用电动船在江面作业，相较于传统作业方式更加省时省力。
　　而东白沙河的地势则要复杂得多，时而河道突然变窄，时而河流急转直下，有的河段甚至还有台阶的出现。负责河道打捞的十几名环卫工人只有身穿水裤，下到齐腰深的河水中，徒手打捞。特别近日昆明持续高温，使河道水系缺氧，清理工作异常繁杂，水草疯涨的速度也超乎了人们的想象。
　　因为带着手套不方便操作，班长陈祖祥和他的队员们都是“赤膊上阵”，只见陈祖祥将河道中一块砖头捡起来扔到一旁，拿着钉耙刮起河水流干后暴露出的黑色淤泥。动作麻利、操作娴熟的他不一会儿就把脚下的淤泥清理干净了。
　　有的河道落差很大，只见陈祖祥掌握了“飞檐走壁”的功夫，借着河岸堤坝的些许凹凸，靠着手掌的摩擦力，一脚踩着墙体顺势一蹬，一脚拉开步子跨步向下，便麻利地下到了足足有一米多高落差的台阶。
　　长年累月的打捞工作，不仅让“清道夫”们熟练地掌握了打捞技巧，还让他们习得了新手艺——改良打捞网。由于成品打捞网“头重脚轻”，网兜很容易下沉，他们便在网兜和打捞杆的连接处用黑胶布缠绕固定，有时还会把木制的杆子换成更有弹性的竹竿，更轻便也更容易上手。“只有自己最清楚想要啥样的工具，小小的改动有时顶了大用处。”陈祖祥无不骄傲地说道。
　　夏季，河面覆满浮萍，河道两岸杂草丛生，顶着烈日作业的“清道夫”们皮肤被晒得黝黑发亮；冬季，河水冰冷刺骨，河面飘满落叶，刚清理好的河道总是被落叶“尽毁”。但河体“清道夫”们，却从未退缩。“用自己的双手还市民清澈河道，这就是我们坚持的动力。”陈祖祥如是说道。(完)