http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468673.shtml
2021年05月01日09:31
最北铁路女调车员：调车场上有我没上完的课
　　作者 张学鹏 李畅
　　“监控，8道去901调车信号正确。”1日，哈尔滨市孙家火车站调车场上，一个娇小的身影挂在车厢外，拿着对讲机有条不紊地发布着指令。北方的春风正凉，她刚说了几句话就呛住了嗓子，不得不把脖套拉紧。
　　孙家站虽是个三等站，但地处拉滨线，同时接发哈南、黎明、新香坊、东门、香坊5个方向的列车，每天接发货车达170辆，是该段作业最为繁忙的车站之一。
　　而汪泓能来这里，出乎所有人的意料。
　　今年37岁的汪泓毕业于西南交通大学交通运输专业，2008年毕业后，她就在孙家站担任客运主任一职，三年后，由于工作出色，业务能力强，汪泓被调进段教育科，从事职工教育培训工作，虽然同样忙碌，却不再风吹日晒，大家都很羡慕。
　　2018年9月，汪泓做出让所有人意外的决定，她主动申请到孙家站工作，还偏偏选择了最苦最累的调车作业。
　　“一个大学生，又有基层、科室经历，这就是来镀金的，走个过场而已，放心，最多一年，肯定调走。”这个消息一出，很多人如此猜测，甚至拍着胸脯打起了赌。
　　让所有人没想到，汪泓这个“过场”一走就是三年。
　　“主要是性格，我打小热爱体育运动，就愿意做些有难度，有挑战的事儿，而且调车作业虽然累，可却是货物运输的第一关，我很有成就感。”汪泓说。
　　汪泓主管行车和调车作业，铁路调车作业是解体和连挂车辆，调车员需要不停地上下车梯，因为危险性高，需要有管理人员监控。管理人员也需要跟车作业，汪泓学习的第一课就是爬车。
　　此时，已为人母的汪泓体重将近130斤，爬车很是吃力，倔强的汪泓坚持每天跑步减肥。
　　后来人是瘦了，可是力量跟不上，因为要不断的急上急下，她的胳膊和腿部肌肉经常拉伤。汪泓又开始了肌肉训练，现在她不但能轻松地上下车梯，而且拽着车梯最长已能“挂”10几分钟，和年轻的调车员相比，一点也不逊色。
　　除了调车作业之外，汪泓还负责职工培训、车务管理终端维护等工作，汪泓又开始动起了脑力。
　　去年末，车务段升级调度操纵系统，车站值班员们提前学了好几遍，可操作起来还是有很多问题搞不懂。汪泓要来那本足有160页的说明书，从凌晨2点一直看到天亮，然后再到设备上操作，不懂的再找厂家咨询。汪泓这样反复学了5遍，然后再手把手地教给车站里20名值班员，那时，天天挂着黑眼圈的汪泓每天给值班员开小灶做培训，直到每个人都学会掌握为止。
　　如今，兼任车站组织委员的汪泓又将保障运输安全当做重中之重，“咱们调车作安全有序，货物运输才会安全通畅，重点物资能快速送达，这也是为群众办实事。”汪泓利用在职教科积累的培训经验，结合现场工作实际，创新了标准化作业方法，又带头组建党员调车组，全力保障原油、煤炭等重点物资运输任务。