http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468707.shtml
2021年05月01日10:48
服务乡村振兴，银行保险业这么干
　　新华社北京5月1日电 题：服务乡村振兴，银行保险业这么干
　　新华社记者李延霞
　　打赢脱贫攻坚战，离不开金融的支持。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，金融如何持续发力？
　　“要保持金融政策的连续性稳定性，严格落实‘四个不摘’要求，在过渡期内保持现有帮扶政策、支持力度总体稳定。”四川银保监局局长陈育林表示，目前正在进行梳理、调整、优化和完善现有的金融帮扶政策，逐步由集中资源支持脱贫攻坚向全面推进乡村振兴平稳过渡。
　　多地银保监局正在指导辖内机构加大信贷投放力度。贵州银保监局局长李华涛介绍，截至2月末，贵州省涉农贷款余额1.4万亿元，占各项贷款比重42.3%，为全省乡村振兴和县域经济发展提供了重要的资金支持。
　　陈育林表示，目前四川省涉农贷款投放已超过1.9万亿元，连续24个季度实现正增长。将进一步强化对产业培育、就业帮扶、易地搬迁后续扶持的金融服务，努力确保脱贫地区贷款余额持续增长，乡村振兴重点帮扶县各项贷款增速高于全省贷款平均增速。
　　产业兴旺是乡村振兴的重要基础。在青海，青海银保监局引导银行保险机构精准对接拉面、牦牛、青稞、光伏、乡村旅游等产业，持续增加涉农信贷总量，培育壮大具有高原特色的主导产品、支柱产业和特色品牌。在贵州，围绕12个农业特色产业，当地银行业金融机构推出了“黔菌贷”“贵椒贷”“中药贷”等特色信贷产品，累计投放贷款2294亿元。
　　“下一步，贵州银行业将重点增加对产业链长、带动脱贫人口多、持续发展能力强的产业和企业的信贷投放，适当降低信贷门槛，下放信贷审批权限，鼓励参照贷款市场报价利率发放中长期优惠贷款，用好‘脱贫成效巩固提升e贷’等产品。”李华涛表示。
　　金融服务好乡村振兴，要针对薄弱环节补齐短板。青海银保监局局长倪金乾表示，针对县域资金外流现象，今年在全省范围内选取了存贷比低于50%的12个县和存贷比低于40%的42个基层银行开展“信贷补短”工程，督促银行机构合理制定存贷比提升计划，逐步增加信贷投放量，引导资金回流农牧区，最大程度为乡村振兴提供信贷支持。
　　陈育林表示，四川银保监局推动银行机构综合分析县域有效信贷需求，制定存贷比提升计划，缓解地区信贷供给不平衡，有效支持城乡融合发展。2020年，全省128个县平均存贷比提升5个百分点，吸收资金主要用于反哺当地农村农民。
　　巩固拓展脱贫攻坚成果，还需充分发挥保险的保障作用。陈育林表示，要鼓励保险机构积极发展完全成本保险、收入保险、价格保险等新型险种，推动开展防止返贫保险。力争脱贫地区农业保险保额持续增长、优势特色农产品保险品种稳中有增。