http://www.chinanews.com/gj/2021/05-03/9469545.shtml
2021年05月03日09:33
朝鲜强烈谴责美国：人权荒漠、全球最糟糕的防疫失败国
　　【环球网报道】据朝中社5月2日报道，朝鲜外务省发言人2日发表如下谈话。
　　美国国务院发言人4月28日发表有关反朝人权团体举行“活动”的声明中，污蔑朝鲜应对全球性疫情采取的维护人民生命安全的国家性防疫措施为“人权蹂躏”还不够，还进行诋毁最高尊严的严重政治挑衅。
　　朝鲜外务省发言人表示，美国喧嚷的“人权问题”只不过是为抹杀我国思想和制度而捏造的政治阴谋。
　　乞灵于前所未有的恶劣的对朝敌视政策，给朝鲜人民造成不可估量的不幸和痛苦的美国连谈论人权的资格都没有。
　　在美国，因社会不平等和种族歧视，几乎每天无辜人失去生命，新冠肺炎死亡病例已超过58万多例，这样的国家正是人权荒漠、全球最糟糕的防疫失败国。
　　枪击事件造成的死亡者每年远超4万人，各种犯罪横行霸道的地方，就是美国那么自夸的“文明世界”。
　　美国应该对他们毒辣的蹂躏人权和侵害行为接受国际性调查，对此承担全部责任。
　　我们已经明确表示，将对比生命更珍贵、最神圣的我们最高尊严的侮辱行为，不管他是谁、是大还是小，予以最强力的报复。
　　尽管如此，这次美国侮辱我们最高尊严，这是美国正准备同我们全面对决的明显信号，是我们该如何对待美国新政权的明确答案。
　　朝鲜外务省发言人称，对我们来说，人权就是国权。
　　既然美国否认我们的思想和制度，把“人权”当做干涉内政的道具、颠覆制度的政治武器，公开表明以“果断遏制”扼杀我们的企图，那么我们不得不采取应对措施。
　　我们曾经多次警告过美国，你若犯我，我必犯你。