http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468570.shtml
2021年05月01日00:47
期待一份疫情防控+假日经济的满意答卷
　　期待一份疫情防控+假日经济的满意答卷
　　本报评论员　金雨红
　　今日社评
　　今天是五一长假第一天，首日出发客流预计5790万人次。当前国内疫情防控形势持续向好，公众出游热情高涨，五一长假带来的经济效益备受各方瞩目。预计五一假期全国铁路、公路、水路、民航发送的客运量2.65亿人次，基本恢复到2019年同期水平。假期不忘疫情防控，近日，国务院联防联控机制发布通知，要求做好五一假期旅游出行疫情防控工作，严格落实限量、预约、错峰等措施。
　　近来，印度疫情把全球疫情的严峻形势再次推上了高峰，亚洲等部分国家的疫情也快速上升。有专家介绍，印度疫情再次给我国的疫情防控工作敲响了警钟，新冠疫情远没有结束，要清醒认识疫情防控的长期性、复杂性和不确定性。五一长假期间，各地要统筹推进假日旅游出行和疫情防控工作，强化旅游预约管理，有效防止人员大量聚集。既要保障人民群众旅游出行安全有序便利，又要做到疫情防控科学精准适度。
　　假日期间疫情防控，重在为游客出行提供便利服务，并落实各项防控举措。疫情以来，各职能部门逐步积累了好的防控经验和做法，不断改进完善。交通运输部门采取科学调配城乡运力、加密班次等应对高峰客流量，同时，强化便民工作举措，如开展电子客票服务、关爱帮扶重点旅客、便利老年人出行等，进一步改善公众出行体验。各职能部门在做好常态化疫情防控工作基础上，须加强安全应急管理，确保响应及时、处置有力。
　　接种新冠疫苗仍然是目前疫情防控的最有效方式之一。五一期间，全国疫苗接种工作不断档、不打烊。国务院联防联控机制4月29日召开新闻发布会介绍，我国累计报告接种新冠疫苗2.43亿剂次。4月以来，国内累计新增境外输入确诊病例364例，日均新增较上月增长超过两成，外防输入、内防反弹压力持续增大。五一假期，人员流动增加，病毒传播风险加大，疫情防控不能放松，个人防护更不能忽视，符合条件的人员，可利用假期抓紧接种疫苗，共筑免疫屏障。
　　数据显示，今年五一假期超过七成游客选择跨省旅游，上海、北京、三亚等成为前十名热门旅游目的地。今年前4个月，这些城市的旅游行业已经表现出强劲复苏势头，此次五一长假旅游人次不仅能追平2019年疫情前水平，还有望突破并达到2亿人次新高。一直受疫情影响较大的旅游行业，虽然前期恢复略有滞后，但在疫情防控向好、稳定条件下，借助五一长假的人气，将迎来“爆发式”迅速反弹，有利于重塑行业景气和信心，打通“国内大循环”。
　　北京是重点热门旅游城市，交通、景区、商企等服务部门为游客提前做好了各项准备工作。五一期间，交通部门将及时公布重点路段路况信息，引导车辆错峰出行，减少拥堵；市属11家公园正式实施延时开放，通过预约鼓励游客错峰游园，有序观览；餐饮商企服务部门结合“北京消费季”，提供优质商品和优质服务，促进消费等。当然，疫情防控工作依然是重中之重，不能麻痹大意、不能心存侥幸，要继续做好疫情防控科学精准适度，经受住疫情后期逐渐扩大放开的考验。
　　五一长假，气候宜人，值得走出去看一看、逛一逛。一是为顾大局留在当地过年的务工者，逢此机会探亲访友正当其时；二是为防控主动减少流动的出游者，可借此长假放松心情远足山水。服务部门要落实好防控工作，乘客、游客要做好个人防护，这样既能分享疫情防控向好带来的出游环境，又能继续巩固维护来之不易的防控成果。