http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9469032.shtml
2021年05月01日20:35
杨存信：我坚守的不只是这个车站，还有京张铁路百年历史文化
　　“杨站长，‘詹公天佑之象’的‘象’是不是写错了？应该是头像的‘像’，而不是大象的‘象’吧？”一名到北京北站青龙桥站参观的旅客，充满疑惑地问站长杨存信。
　　这一问已经过去了近三十年，但杨存信依旧记忆犹新。这是他第一次被旅客问住。身为站长，居然说不清与车站有关的事情，尴尬与羞愧让他无地自容。
　　首先解决“詹公天佑之象”的疑问。
　　经多方咨询，杨存信终于从詹天佑先生的嫡孙，詹天佑纪念馆名誉馆长詹同济先生那里得到了答案：使用大象的“象”字是代表这尊纪念铜像没有任何艺术加工，以示“见象如见人”，代表詹公原貌的意思。
　　后来又有一些到站参观的人询问如“之字线”、火车挂钩等问题，这更加引起了杨存信的注意和兴趣。
　　于是他把旅客提出的问题逐一认真记下，挤时间查站史、查资料，向一些专家学者请教，至于去书店、纪念馆的次数已经记不清了。
　　通过仔细研读京张铁路历史、詹公事迹资料，在解答旅客疑问的同时，杨存信也慢慢意识到青龙站的特殊意义，明白了京张铁路的伟大之处，这也更加坚定了他扎根车站、坚守车站的信念。
　　2011年冬季，居庸关站站长王保明在巡视检查铁路设备时发现，站北路基旁有一块石碑，上面刻有一些特殊符号，他知道杨存信对沿线的老物件儿很敏感，就将这一情况及时告知。杨存信立即同王站长一起赶到现场，当时那块碑就平躺在居庸关站以北四桥子村附近的铁路路基旁，上边一半被浮土掩盖着。去掉浮土以后，可以看清石碑的形状以及上面的符号。杨存信感觉自己在京张铁路的老照片中见过类似的符号，但他不认识。
　　为了更好地研究石碑内容，杨存信决定先把石碑搬回车站。
　　第二天，杨存信便组织车站职工找了一辆汽车前往，这一去才发现，看似不大的石碑，却有几百公斤重，而且旁边就是几十米高的陡坡，附近又没有路。为了不使石碑受到损坏，杨存信和车站职工一起，先将碑体用木板包裹好，然后大伙儿一起，人拉肩扛，经过五个多小时的努力，才把这块石碑完整地运回车站。
　　在这以后，杨存信又陆续发现并运回了两块类似的石碑。困惑的是，这三块石碑上的符号像密码一样，没人认识。
　　杨存信又开始上网、查书、询问专家，试图破解这神秘符号，但终没有结果。
　　一次偶然的机会，一名慕名而来的铁路迷指出石碑上的符号叫“苏州码子”，但杨存信始终未能求证其真实性。
　　后来陆续有热心网友、旅客找到杨存信，向他提供信息。其中一位叫张辉的铁路学者说这符号叫中式古代数码，后经过他的多方查证和研究，证实这的确是中国早期使用过的一种数码，起源于宋代，由当时的苏州商人发明。最早流行于民间，明清两代广泛使用。京张铁路的开通正处清末，当时阿拉伯数字在中国还没有普遍使用。因此，“苏州码子”在京张铁路上的使用，不仅具有鲜明的时代特点，也从另外一个角度验证了这条铁路是中国人自己修筑的。
　　至此，杨存信的疑问才算解开。
　　随着对京张铁路历史文化的了解不断深入，杨存信愈加敬佩主持修建这条铁路的我国著名爱国主义工程学家詹天佑先生。
　　记者采访当日，杨存信不止一次背诵詹天佑先生的《敬告青年工学家》。
　　“莽莽神州，岂长贫弱？曰富、曰强，首赖工学。交通不便，何以利运输？机械不良，何以精制作？若夫矿产之辟兴，市场之建筑，孰非工学之范围，皆系经营之要着。呜呼，我工学家之责任，不亦綦重耶！晚近以来，人才蔚起，各专科硕学济济，或积经验，以邃故知；或渡重洋，以求新理。而国内学校所产英才，亦日增不已。工学之前途，发达可期，实业振兴，翘足以俟，将不让欧美以前驱，岂仅偕扶桑而并骑……”
　　杨存信深深被詹公的思想、信仰、品格所折服，尤其是字里行间饱含的以振兴中华为己任的强烈社会责任感和爱国主义情怀。
　　“詹公当时讲的这些话，即便是在今天，乃至将来，都对年轻人有深刻的教育意义。永远值得我们铭记！”杨存信对记者说。
　　1909年，京张铁路建成；2019年，京张高铁通车。从自主设计修建零的突破到世界先进水平，从时速35公里到350公里，京张线见证了中国铁路的发展，也见证了中国综合国力的飞跃。
　　京张高铁开启了中国智能高铁新时代，中国铁路已如詹公所愿。