http://www.chinanews.com/cj/2021/05-02/9469295.shtml
2021年05月02日13:39
杭州乘势而上谋发展打造“视觉智能第一城”
　　工业和信息化部近期发布《先进制造业集群决赛优胜者名单》，对25个先进制造业集群决赛优胜者进行公示，杭州数字安防产业集群榜上有名。
　　“凡事预则立，不预则废”，政府部门的顶层设计是产业腾飞的强劲动力。
　　杭州积极贯彻浙江省“数字经济2.0”战略、杭州市“双引擎”战略，制定了“以数字安防产业为基点，向视觉智能产业跃升”的集群发展主线，谋划建设以视觉产业为主导的“中国视谷”经济新地标，打响“视觉智能第一城”的城市品牌。
　　以此为目标，杭州重点围绕“抓创新、促转型、建生态”开展数字安防产业集群建设工作，积极推动数字安防向视觉智能跃升，打造杭州标志性产业链，编制视觉智能产业链上的各大“图谱”，以完善的顶层设计，炼就有据可依的“定心丸”。
　　“不同于传统的安防产业生态，视觉智能产业是以人工智能为核心、以信息可视化为桥梁、以大数据为要素、以数字化为手段、以云平台为支撑的视觉产品(服务)制造、传播、应用体系所构成的相关产业门类的总和。”北大信息技术高等研究院相关负责人介绍。
　　为进一步勾勒这条标志性产业链的发展脉络，杭州力邀各大高校院所共商大计，吸收院士专家对杭州视觉智能产业链和创新链、拓展产业应用和产学研联动等方面的意见。
　　在“十四五”开局之年，该市编制了包含“视觉智能产业链发展提升方案”“年度工作要点”和“专家团服务方案”的“一链一团一方案”，以及包含“产业链技术路线图”“细分产业图”“空间布局图”“招商引资图”“应用领域图”和“产业链风险清单”“需求清单”“技术攻关清单”“协同创新清单”“项目清单”的“五图五清单”。
　　杭州市经信局相关负责人表示：“做好顶层设计，我们就能按图索骥、寻因见果，让产业培育与发展工作事半功倍，从产业链入手，推动构建产业特色鲜明、要素高度集聚、协作紧密高效、生态开放包容的世界级数字安防产业集群。”
　　对于企业而言，拥有核心技术就意味着掌握了发展主动权。杭州视觉智能(数字安防)企业在关键核心技术和产业化应用方面打通了全产业链的“任督二脉”。
　　记者了解到，杭州数字安防产业集群共有国家级创新载体43个，浙江省级技术创新载体186家。
　　在产业发展上，杭州数字安防产业集群龙头企业引领建设企业共同体，促进大中小企业融通发展，已形成从上游算法、芯片、传感器，到中游前端摄像机、后端存储录像设备、中控显示设备，再到下游系统集成、云平台、运营业务的全产业链体系。
　　在场景应用上，杭州数字安防产业集群企业纷纷以“刀刃向内，主动求变”的决心，重点在视频监控、工业视觉、自动驾驶、医学影像、虚拟现实、新一代视频会议终端和数字文娱七大领域深化视觉智能应用研究，打造一批典型示范应用场景，推动大规模产业化应用，形成具有国际影响力的产业新标识和经济新地标。
　　相关企业负责人介绍，有的集群企业已开展智能网联汽车示范应用，打造道路应用场景，加快赋能无人机、无人驾驶新业态；有的集群企业正加速提升数字化能力，打造“产业大脑+未来工厂”核心场景；有的集群企业面向半导体、医疗器械、汽车等高精度制造与质量检测行业，开展工业视觉系统在智能识别、智能计量、智能检测、智能分拣等领域的推广应用，提高生产柔性化水平。
　　2020年，杭州数字安防产业集群新增发明专利授权量4024件，共实施国家重点研发计划、科技创新2030重大项目和国家科技重大专项27项。
　　据悉，浙江采用校地共建的形式与北京大学组建北大信息技术高等研究院。
　　该研究院作为杭州数字安防产业集群发展的促进机构，在“关键共性技术研发、提供公共服务、共建产学研合作平台，促进交流合作”等层面全面发力。基于自身深厚的研发实力，促进机构牵头开展创新项目攻关，协同企业将4个公共服务平台和14个实体项目纳入集群项目。
　　2021年3月，促进机构再次凝聚“政产学研”的创新合力，牵头组建浙江省数字安防标准化技术委员会，正式启动浙江数字安防产业链标准体系建设指南编制工作。
　　促进机构与各级政府部门相互联动，逐一走访数字安防企业，深入调研企业的成长现状、优势项目和发展困境，梳理出了一连串的产业问题与发展需求。