http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469338.shtml
2021年05月02日15:32
柏昊天：我常常给上海的蓝天拍照
　　为迎接党的百年华诞，上海市人民政府新闻办公室与新民晚报社共同策划，历时半年精心制作了《百年大党——老外讲故事》百集融媒体系列产品。
　　100位在沪的外国人，讲述他们在中国、在上海生活工作的所闻所见所感，第24期邀请的是来自法国的柏昊天。
　　法文名:Nicolas Poirot
　　中文名：柏昊天
　　国籍：法国
　　职业：液化空气集团中国区总裁兼首席执行官
　　20年间频繁造访上海，城市的快速发展让液化空气集团中国区总裁兼首席执行官柏昊天惊叹不已。
　　不断长高的天际线
　　柏昊天出生于法国，加入液化空气集团后，曾在多个国家任职，1999年柏昊天第一次来到上海，记忆中那时的上海还只有虹桥机场，浦东陆家嘴建成开放的地标建筑也只有一座东方明珠。但仅仅2年后，当柏昊天二度造访上海时，迎接他的已是一座巨大而崭新的浦东国际机场，当年，APEC在上海召开，金茂大厦拔地而起，延安路高架全线贯通……上海发展之快，变化之大，让柏昊天惊叹于“上海速度”。
　　此后的上海，每年都以不一样的面貌出现在柏昊天视野中：环球金融中心、上海中心……一座座摩天大楼拔地而起，磁悬浮、高架路、地铁线，密织的交通网延伸至角角落落，城市的天际线在不断长高，功能布局在持续完善，每次造访都让柏昊天对上海既熟悉又陌生。
　　日新月异的风景线
　　2019年，柏昊天上任液化空气集团中国区总裁兼首席执行官，他带上妻子和两个女儿，把家安到了上海。“过去几年里，上海的变化让我感到惊讶。”日新月异的城市风景线中，柏昊天把陆家嘴列为全球NO.1。“我喜欢在不同的时间、不同的季节，从不同的角度看陆家嘴，全球最美的风景就在这里。”
　　柏昊天尤其感慨于上海政府的治污决心和魄力。2000年，上海启动环保三年行动计划，到2019年时，上海的空气质量指数(AQI)优良天数已达到309天。“整个2020年，很少有严重污染的天气，明亮的蓝天和优质的空气总是令人神清气爽，而且这已经成为了常态。”柏昊天说，他常拍下一张张蔚蓝天空的照片发给那些曾在上海工作过的外国同事们，让他们看看这里的空气改善了多少，“他们讶异不已，都想亲自回来看看。”
　　高质量发展的见证者
　　柏昊天任职的液化空气集团，是全球工业与医疗保健领域气体、技术和服务的领导者之一，业务遍及全球78个国家和地区，从上世纪70年代开始向中国提供空分设备，目前在中国设有近100家工厂，遍布40多个城市。
　　深耕中国多年，法国液空见证了中国高质量发展的奋斗之路。2019年中法经济峰会上，液化空气集团与中国石化就发展氢能签订战略合作协议，致力服务于中国的能源转型和清洁出行。“我们看到在过去几年中，电动汽车在中国的快速发展，我对未来氢动力出行在中国的发展充满信心。”柏昊天说。
　　改革开放40多年来，中国经济发展成绩卓越。在全球所有主要经济体中，中国的增长率排名领先，并已成为世界第二大经济体。跨国公司在中国设立总部最多的城市，就是上海。2020年尽管受疫情影响，上海仍获得了超过200亿美元的直接外商投资。
　　“这是对上海营商环境的有力证明。”随着“十四五”规划的展开，柏昊天相信液化空气集团将从中国高质量发展和开放政策中受益，获得更多机会。