http://www.chinanews.com/ga/2021/05-03/9469802.shtml
2021年05月03日20:48
梁振英鼓励香港厂商在国家“十四五”规划中寻找新商机
　　当日，香港中华厂商联合会(厂商会)与香港联合国教科文组织协会共同举办研讨会，邀请梁振英担任主礼嘉宾，与业界代表共同探讨香港厂商应如何把握国家“十四五”规划的发展机遇。
　　梁振英在会上表示，由于经常到访内地，他看到内地的发展可以说是到处欣欣向荣，内地的官、商、民积极向上、乐观自信，对国家发展充满信心。国家的“十四五”规划为香港带来重大的发展机遇，相信国家的政策是“讲得出、做得到”“言出必行、行则必果”的。
　　梁振英认为，如今内地发展速度非常快，香港一定要把握“十四五”规划的机遇，积极寻找新商机，包括要做好调查研究和“双向宣传”；另外也要做好对接工作，让有关的商业计划得到更好落实。他亦表示近期接触了内地的香港商会、厂商等，希望香港与内地的商会、厂商之间可以增强交流，互相分享发展成果等。
　　厂商会会长史立德在研讨会上致辞表示，一直以来，国家为香港厂商搭建了广阔平台，让厂商得到发挥的机会。“十四五”规划下，香港应助力国家实现发展目标，同时在其中寻找更大的发展机遇，推动自身及香港的持续发展。厂商会亦会继续为厂商提供支援，支持厂商融入国家发展大局。