http://www.chinanews.com/gj/2021/05-03/9469535.shtml
2021年05月03日09:06
欧洲多国示威变骚乱！柏林近百警察受伤354人被捕
　　德国柏林警方发布消息称，五一游行集会活动期间发生的骚乱，已导致93名警察受伤，警方抓捕了354名违规者。
　　早前有报道称，警方逮捕了240人，超过30名警察受伤。2日早晨，柏林内政部议员盖塞尔表示，受伤的警察人数升至93人，被警方逮捕的人数达354人。
　　5月1日劳动节当天，柏林举行了20多场集会和游行，其中大多数是为了庆祝五一劳动节，但也有一些是为了抗议政府采取的安全防疫措施。最大的集会活动是在新克尔恩区。当地时间17点左右开始集会，一个半小时后开始游行，参与者没有遵守社交距离而违反了防疫限制措施。
　　由于游行期间，部分参与者没有遵守社交距离，警方将游行队伍分成小组，试图控制人流，但在20点25分左右，局势失控，发生警民冲突。有一些人焚烧垃圾箱和木板，并向警方投掷石块和饮料瓶，警方因此对违规者实施了逮捕。
　　据警方提供的初步消息，近1万人参加了柏林市内举行的五一游行活动。
　　比利时当局2日通报，警方1日在首都布鲁塞尔一处公园，使用催泪瓦斯和水炮车驱散被禁止的反对防疫封锁措施活动，共逮捕132名违规者。
　　镇暴警察1日强势驱散参加活动人群，一名抗议者被水炮车的水柱击倒，另外14人受轻伤。这处公园一个月前也有类似活动。
　　警方表示，被捕的132名抗议人士中有5人遭警方拘留。在与抗议者的冲突后，有3名警察送医治疗，10多人轻伤。
　　线上发起的这场活动有1000到2000人聚集，主要是年轻人，他们抗议为对抗新冠疫情传播而实施的限制措施。
　　比利时首相德克罗敦促民众不要参与这次活动。在抗议活动开始前，600名镇暴警察、大量水炮车和警骑队已部署在公园维持秩序。
　　在法国巴黎，五一劳动节的示威游行也演变成骚乱，警察与示威者之间发生冲突。
当地时间1日14点后，传统的五一游行活动在巴黎开始。工会和青年组织的代表们、社会党和共产党的代表们以及“黄马甲”运动的拥护者们参加了游行。
BFMTV电视台报道称，大约5000名警察负责维持游行的秩序。
　　据报道，在游行者再一次开始向护法机关工作人员扔掷玻璃瓶、鞭炮和烟花后，警方使用催泪瓦斯开始驱赶游行者。激进的流氓团体Black block也加入了游行活动。
　　根据总工会的资料显示，预计法国全国举办大约300场五一活动。法国政府估计，全国大约有10万人将参加游行活动。