http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468658.shtml
2021年05月01日09:19
欧盟反垄断调查指苹果滥用主导地位扭曲流媒体音乐市场竞争
　　当日欧盟向苹果下发异议声明，告之欧盟对声田诉苹果案的初步结论。2019年3月，总部设在瑞典斯德哥尔摩的声田向欧盟递交“诉状”，指控苹果公司与流媒体音乐应用程序开发者签订的许可协议及《苹果应用商店审核指南》影响流媒体音乐服务竞争，去年6月欧盟对此发起反垄断调查。
　　异议声明显示，欧盟站到了声田一边。声明指欧盟调查发现，苹果公司通过其应用商店在流媒体音乐应用程序分发市场占据主导地位，对流媒体音乐应用程序开发者而言，只有进驻苹果应用商店，才能吸引苹果手机和苹果平板电脑用户在其设备下载他们开发的应用程序。
　　一是苹果应用商店规定，付费应用程序必须通过苹果应用内购买系统(In-App Purchase)进行交易，用户付费后款项的70%归应用程序开发者所有，其余30%则以“佣金”的名义归苹果公司所有，为此多数应用程序开发者只能通过涨价将苹果公司的“佣金”转嫁给用户；
　　二是虽然苹果公司允许其手机和平板电脑用户通过其它方式购买流媒体音乐服务，但却限制应用程序开发者告知这些用户是否还有其它购买方式，如此欧盟怀疑苹果手机和苹果平板电脑用户或者花高价购买了流媒体音乐服务，或者无法在苹果应用商店购买应用程序开发者提供的某些服务；
　　此外，异议声明指苹果公司旗下拥有“苹果音乐”，本身就是其他流媒体音乐应用程序开发者的竞争对手；由于无需在苹果应用商店缴纳30%的交易“佣金”，“苹果音乐” 可向用户低价出售流媒体音乐服务，此举令苹果公司进一步受益。
　　综合上述情况，欧盟对声田诉苹果案的初步结论是，苹果公司抬升了流媒体音乐应用程序开发者的经营成本，扭曲了流媒体音乐服务市场的竞争，导致苹果手机和苹果平板电脑用户以更高价格购买流媒体音乐服务；通过应用内购买系统，苹果公司还掌握了流媒体音乐应用程序开发者的交易记录、经营动向等重要情况。
　　按照欧盟反垄断调查程序，异议声明并非最终结论；苹果公司收到异议声明后，可以进行书面答复，也可以要求举行听证会，表达对案件的看法和诉求，直至欧盟正式结束调查。