http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468747.shtml
2021年05月01日12:38
武汉第七座跨汉江桥梁通车系疫后首批复工市政项目
　　武汉市汉江湾桥位于知音桥和古田桥之间，连接汉口古田四路与汉阳玉龙路，由中铁大桥勘测设计院设计，中铁大桥局集团有限公司等单位负责施工。
　　据中国工程勘察设计大师、中铁大桥院副总工程师易伦雄介绍，该桥全长约2.754千米，主桥长672米，为避免对汉江敏感河段通航、行洪等影响，采用一跨过江的建设方式。其主跨为408米，桥面宽度达52.5米，是目前汉江上最宽和跨度最大的桥梁，也是武汉首座矮塔单索面斜拉桥。大桥结合当地独特的地理位置，在桥梁主墩支点处设置桥头堡结构，色彩为端庄沉稳的“工业灰”，体现大桥本身的建筑结构之美。
　　汉江湾桥主桥为三跨连续中承式钢桁架拱桥，该桥部分使用的Q690qE高性能桥梁钢板，是国家“十三五”重点科研项目成果之一，此次应用尚属国内首次，标志着我国基建基础材料初步实现了“自主可控”的战略发展目标。
　　“作为第七代国产桥梁钢，Q690qE和第六代桥梁钢相比，能够极大提高桥梁主跨长度、降低桥梁主体自重。”中铁大桥局江汉七桥项目部经理刘生奇介绍，“同等条件下，采用第七代桥梁钢的桥梁将比第六代桥梁自重轻15-20%，能够大大降低施工难度和材料使用量，这也为汉江湾桥在特定水文条件、防洪工程等多种复杂因素制约下，实现‘一跨过江’提供了基础材料保障。”
　　2020年，受疫情和汛情双重影响，该桥项目工期一度十分紧张。为将工期抢回来，项目部一手抓防疫、抗洪水，一手抓复工、追进度，优化主桥吊装、焊接工艺，节省单个节间施工时间，同时提前进行主桥临时系杆钢绞线安装，优化主拱合龙与桥面架设两个工序之间的转化，最终实现主拱提前5天合龙、主桥桥面如期合龙的目标。
　　武汉汉江湾桥的建成通车，将在该市硚口、江汉、东西湖、汉阳和沌口五个之间形成一条便捷的交通网络，对改善武汉城区地区交通状况、促进汉口与汉阳一体化发展等起到重要作用。(完)