http://www.chinanews.com/ll/2021/05-02/9469203.shtml
2021年05月02日10:00
毫不动摇坚持中国共产党领导是中国青年运动蓬勃发展的根本历史经验
　　毫不动摇坚持中国共产党领导是中国青年运动蓬勃发展的根本历史经验
　　共青团中央书记处
　　“无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量！”这是习近平总书记对近现代以来中国青年运动的光辉论断。“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。”这是习近平总书记对新时代中国青年的殷切寄望。到底是什么原因让一代代中国青年始终挺立时代潮头、勇担历史使命？到底是什么力量推动中国青年运动自五四以来始终蓬勃向前、永葆朝气锐气？答案就在中国共产党的百年历史中。
　　一、中国共产党始终引领中国青年思想进步，感召一代代青年追求崇高理想、勇开风气之先
　　“国家不可一日无青年，青年不可一日无觉醒。”我们党一贯认为，青年是全社会思想最活跃的群体，是引领时代潮流的先锋力量，始终把教育引导青年作为党的一项基本工作。从革命战争年代到和平建设时期，无论党对青年的要求如何与时俱进、深化拓展，思想先进、信仰坚定始终是第一位的。正是有了这个“总开关”，中国青年运动的发展才有了坚实思想根基，中国青年才能任凭时代变迁、无惧风浪挑战，始终保持蓬勃向上的整体风貌。
　　坚持用马克思主义武装青年。真理是赢得青年的最好武器。早在五四运动前夕，李大钊、陈独秀等党的创始人就致力于面向青年传播马克思主义，《庶民的胜利》、《我的马克思主义观》等文章如同时代先声，将一大批有识青年吸引到马克思主义的旗帜下。通过“真理的味道”这脍炙人口的故事，可以窥见那一代进步青年对科学理论的孜孜以求。一百年来，党的实践每深化一步，党的创新理论每发展一步，青年理论武装就跟进一步。一代又一代中国青年在实践中学习和运用马克思主义特别是中国化马克思主义，深入理解党的基本理论、基本路线、基本方略，不断提高思想认识，激发出改造客观世界的强大动能，始终成为走在时代前列的觉悟者。
　　坚持用远大理想感召青年。习近平总书记强调，要站在理想信念的制高点上教育引导青年。这既是面向未来提出的战略要求，也是总结历史得出的重要经验。回顾我们党艰苦卓绝的创业历程，纵然是在白色恐怖最严重的时期，仍有大批有志青年义无反顾地加入党的队伍，为的当然不是功名利禄、锦绣前程。恰恰相反，彭湃、赵一曼等青年英烈无不家境优越，但毅然选择与旧阶级决裂，投入创造新世界的伟大斗争中。这背后，是我们党为着国家富强、民族复兴、人民幸福奋斗这一崇高使命的感召，是共产主义这一人类社会最美好理想的激励。中国青年运动始终与国家前途命运和最广大人民群众利益紧密相连，展现出强烈的家国情怀。
　　坚持用精神力量凝聚青年。列宁曾指出：“我们是未来的党，而未来是属于青年的。我们是革新者的党，而总是青年更乐于跟着革新者走。我们是跟腐朽的旧事物进行忘我斗争的党，而总是青年首先投身到忘我斗争中去。”这段精辟论述似乎专为刻画中国优秀青年追随中国共产党奋斗的历程而写就。抗战时期，受到我们党的革命精神和英勇气质的感召，无数青年将延安视为自己的精神家园，演绎了一段“数万知识青年赴延安”的历史画卷。我们党始终注意保持自身先进性、纯洁性，始终站在先进生产力和先进文化的最前沿，党的精神气质与青年的青春气质高度契合，成为团结凝聚起最广大中国青年的深沉力量。
　　二、中国共产党始终激励中国青年建功立业，带领一代代青年坚持永久奋斗、谱写青春之歌
　　我们党自成立之日起，就高度重视青年、紧紧依靠青年，把青年视作“整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量”、看作是“早晨八、九点钟的太阳”，在革命、建设、改革开放等各个历史时期都十分注意发挥青年的生力军和突击队作用。2021年4月19日，习近平总书记在同清华大学师生代表座谈时再次殷切勉励广大青年要爱国爱民、锤炼品德、勇于创新、实学实干，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。正是有了中国共产党领导，中国青年运动才得以始终置身于中华民族伟大复兴的历史进程之中，一刻也没有偏离自己的时代主题，结出丰硕实践成果。
　　始终教育青年以祖国和人民利益为重。我们党一直主张，一切有志青年都应将追求小我价值融入实现大我梦想之中，反对精致利己、孤芳自赏。在这种世界观、人生观、价值观的指导下，一代代中国青年始终以担负天下兴亡、实现民族复兴为己任。新民主主义革命时期，数以千万计革命青年在党的领导下为民族独立、人民解放前赴后继、蹈死不顾，深刻诠释了“生的伟大，死的光荣”。社会主义革命和建设时期，广大青年积极响应党的号召，向困难进军、向荒原进军，把青春献给祖国，树起了“青年突击队”、“青年垦荒队”等一面面闪亮的旗帜。改革开放时期，青年一代发出“团结起来，振兴中华”的时代强音，勤勉工作、开拓奋进，创造了一个又一个中国奇迹。进入新时代，当代青年秉持光荣传统，自觉听党指挥，在科技创新、脱贫攻坚、乡村振兴、疫情防控等领域处处可见年轻人拼搏奋斗的身影。正如习近平总书记所说：“青年一代不怕苦、不畏难、不惧牺牲，用臂膀扛起如山的责任，展现出青春激昂的风采，展现出中华民族的希望！”
　　始终引导青年以扎根人民群众为本。马克思主义政党领导的青年运动的一大特点就是坚定的人民立场，这是由党的性质所决定的，也是青年健康成长规律所要求的。早在我们党正式成立之前，党的早期组织就已经敏锐地注意引导青年学生走进劳工大众，探索推动青年运动与工人运动紧密结合。五四运动作为中国青年运动的开端，突破了知识分子的狭小范围，成为有工人阶级、小资产阶级和资产阶级参加的全国规模的群众运动，从一开始就奠定了我国青年运动与人民大众相结合的发展方向。从那时起到现在，一代代中国青年无论身在课堂、投身革命、参与建设，始终牢记党的教导，自觉同人民一起奋斗，汇聚形成实现中国梦的磅礴合力。在当代大学生中，流传着这样一句脍炙人口的话：“用一年不长的时间，做一件终生难忘的事。”据统计，大学生志愿服务西部计划实施18年来，已累计选派37万余名大学生志愿者到中西部地区开展基层服务，成为当代青年“到西部去，到基层去，到祖国和人民最需要的地方去”的一个生动缩影。
　　始终勉励青年以艰苦奋斗、永久奋斗为荣。1939年，毛泽东同志在五四运动20周年之际深刻指出，“中国的青年运动有很好的革命传统，这个传统就是‘永久奋斗’”，强调“什么是模范青年？就是要有永久奋斗这一条”，鲜明揭示了中国青年运动的内涵特征，为其后广大青年坚定信心、激发斗志，紧跟党夺取抗战胜利乃至新民主主义革命全面胜利提供了重要遵循。2019年，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上明确提出：“今天，我们的生活条件好了，但奋斗精神一点都不能少，中国青年永久奋斗的好传统一点都不能丢。”这体现了我们党对青年一以贯之的实践要求，深刻回答了“发展好了还要不要奋斗、如何奋斗”这一青年运动的时代课题，对引导青年一代接力历史责任、矢志永久奋斗，具有很强现实针对性。
　　三、中国共产党始终关怀中国青年成长发展，尽力帮助一代代青年解决具体困难、展现个人才华
　　我们党深刻认识到，青年一代的成长是党和国家事业兴旺发达的希望所在，始终把促进青年发展、引导青年成才作为全党的一项重大任务。对比近现代以来世界青年的发展大势，再没有其他任何一个国家能像中国这样，在短短70多年间让亿万青年的发展状况发生如此巨大的历史性飞跃。这是中国奇迹在青年发展领域的具体体现，也是中国共产党领导的必然结果。在党的关怀下，中国青年不但收获了思想上的进步，也拥有了更加优越的发展条件、更加广阔的发展机遇、更加强劲的发展动力，在物质和精神上都实现了一代更比一代强的跨越式发展。
　　不断丰富和完善促进青年发展的思维理念。中国共产党从成立之初就高度重视青年工人、青年农民、青年学生等群体的利益。新中国成立后，我们党更是很快着手思考青年成长发展这一重大战略问题。1953年，毛泽东同志面向新中国第一代青年提出了“身体好、学习好、工作好”的殷切期望；改革开放后，邓小平同志提出培养“有理想、有道德、有文化、有纪律”时代新人的重要要求，都体现了我们党对“培养什么样的青年，怎样培养青年”的深入思考，成为几代中国青年健康成长的指南。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼党的事业薪火相传、中华民族永续发展，鲜明提出“党和国家事业要发展，青年首先要发展”，从理论和实践上确立了青年优先发展的理念，为新时代中国青年发展事业奠定了重要思想基础。
　　不断建立和健全促进青年发展的制度体系。新中国成立以后，我们党一直把照顾青少年特点、促进青少年全面发展作为治国理政的基础性战略性任务。1954年，新中国第一部宪法即规定，“国家特别关怀青年的体力和智力的发展”。在中国特色社会主义法律体系中，教育法、义务教育法、就业促进法、婚姻法、未成年人保护法等多部法律法规，都对青年发展权益给予充分保障。2017年4月，在习近平总书记亲自关心和推动下，党中央、国务院出台《中长期青年发展规划(2016—2025年)》。这是新中国历史上第一个青年发展规划，标志着中国青年发展制度体系迈上历史新台阶。2021年3月颁布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，进一步强化了青年发展有关政策的全局性、互补性、协调性。党和国家与时俱进加强政策供给，为促进我国青少年优先发展、全面发展、充分发展提供了有力的制度保障。
　　不断推动中国青年发展取得历史性成就。中国共产党由小到大、由弱到强、不断从胜利走向胜利的一百年，也是中国青年发展事业大踏步前进的一百年。今天的中国青年，彻底告别了短缺经济，早不再受制于温饱等基本生存条件，从内到外透着自信自尊，面貌焕然一新；基础教育全面普及，高等教育大众化程度不断加深，我国新增劳动力平均受教育年限超过13.7年，青年一代的人力资源优势和发展后劲极大提升；青年就业充分，就业质量不断提高，满足兴趣爱好、展现个性价值等更高层次发展的机会越来越多；青年社会化空间极大拓展，网络参与活跃、社会流动频繁、国际交往广阔，青年群体社会参与的广度和深度大大增强。当代青年真正成为了平视世界的一代人，一个多世纪以前无数仁人志士心向往之、不懈追求的“少年中国”已经变为现实。
　　四、中国共产党始终培育中国青年政治进步，领导一代代青年在党旗下茁壮成长
　　28岁，这是毛泽东同志参加党的一大时的年龄，是当时13位与会代表的平均年龄，也是中国共青团员从共青团这所学校毕业的年龄。对于中国共产党来说，青年从来不只是一般的工作对象，而是革命到底的有生力量；对于中国青年来说，党也从来不是一个抽象的符号，而是政治理想的化身、成长进步的旗帜。我们党与青年这种血脉联系和政治渊源，始终是党历经百年风雨而永葆生机活力的重要原因。
　　重视把青年工作作为党的战略任务。“中国共产党自成立之日起，就始终把青年工作作为党的一项极为重要的工作。”这是习近平总书记对历史的客观总结。一百年来，不论革命形势和工作任务如何变化，组织青年、宣传青年始终是我们党牢牢抓在手里的工作。党的二大通过的第一部党章就对青年运动作出部署，党的三大专门作出《关于青年运动的决议案》，其后历次党的代表大会无不对广大青年和青年工作寄予厚望。与西方许多政党只是被动地将青年工作视为助力选举或维护稳定的工具不同，中国共产党历来强调青年工作的政治属性，着眼事业长远、把握历史主动，明确提出党管青年原则，把青年工作作为推进社会革命和自我革命的重要内容，把培养造就一代新人作为全党的共同政治责任，展现出一个立志于中华民族千秋伟业的百年大党的战略眼光和使命担当。
　　重视把吸纳优秀青年作为党的建设重要内容。一个有远见的民族，总是把关注的目光投向青年；一个有远见的政党，总是把组织的基础植根于青年。长期以来，我们党把发展青年党员作为各级党组织的一项基本职责，赋予共青团为党培养青年后备力量的重要任务并形成了“两个一般、两个主要”的推优入党工作机制，高度重视把青年中的优秀代表、先进分子全面、及时地吸收进党的队伍，确保党永葆生命力战斗力。在我们党一百年的历史征程中，党的队伍中始终活跃着一大批怀抱理想、艰苦奋斗、不怕牺牲的青年人，他们是中国青年的杰出代表，也是共产党人的优秀典范。赵世炎、张太雷、刘胡兰、雷锋、张华、黄文秀……正是因为有无数这样的热血青年，我们党才能始终朝气蓬勃、欣欣向荣。今天，我们党已经拥有2000多万名青年党员，并且有更多青年有志于加入党的队伍，这是党的事业兴旺发达、后继有人的鲜亮标志。
　　重视把共青团作为党的助手和后备军。党章明确规定，中国共产主义青年团是党的助手和后备军。这是我们党对共青团的根本政治定位，是党开展青年工作的重要制度设计，也是马克思主义青年观在实践层面的创造性发展。早在党正式成立以前，各地的共产党早期组织的主要工作之一就是建立社会主义青年团组织，亲自组织团员学习马克思主义，参加实际斗争，为党培养造就后备力量。党的一大后，我们党立即着手组建青年团的全国组织，并于1922年召开团的一大，正式宣告团的成立。从那以后，团作为党缔造和领导的青年政治组织，与党同心、为党育人、跟党奋斗，团结带领一代又一代团员青年围绕我们党在不同时期的中心任务不懈奋斗，成为中国青年运动的骨干力量。在此基础上，我们党还领导建立少先队和青联、学联等青少年群团组织，使其和共青团一道，为推动红色基因、革命薪火代代传承发挥了积极作用。