http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469178.shtml
2021年05月02日08:52
民企招聘遇“两难”专家：供求双方皆需调整
　　4月30日，河南省人力资源和社会保障厅、河南省教育厅等六部门联合启动了2021年河南省民营企业招聘月专项活动暨春季高校毕业生专场招聘会，以“职在民企，就有未来”为主题。接下来的招聘月里，将会有300多家知名民营企业提供职位1617个，岗位需求35675人。
　　当日的招聘会上，来自河南新乡的一位民营企业负责人告诉记者：“企业参加过多次招聘会，但招聘效果不好，招不到合适的人才。”这位负责人表示，主要原因是，企业提供的岗位和工资水平与大学毕业生理想状况有差距。
　　“每次参加招聘会，都能招到一些大学毕业生，但留住人才很难。”来自郑州的一家民营企业负责人则为“留人难”发愁。他坦言，企业员工流动幅度较大，有的员工干一两个月就跳槽了，“从年初到年尾都要奔波在招人的路上。”
　　不过，也不是所有的民企都为“两难”发愁。焦作市一家民营企业负责人向记者介绍了经验。“人才是企业发展的重要因素，近年来，为了留住人才，我们从工资待遇、企业文化等方面进行提升，起到了不错效果。”这名负责人认为，企业要留住人才，必须从企业自身着手，“企业做大、做强了，人才自然就能留得住。”
　　还有的企业认为，企业招人难、留人难，与毕业生就业倾向有关，有关部门及高校应给予引导，让毕业生就业倾向更符合实际，避免好高骛远。
　　“马上就要毕业了，希望尽快找到合适的工作，有稳定的收入。”即将毕业的大学生小彤告诉记者，已经向几家企业投了简历，至于是国有企业还是民营企业并不在意，他更在意企业的发展前景。
　　与小彤不同，记者在采访时发现，一些毕业生并不急于就业，也有一些不考虑民营企业岗位。来自郑州的一位毕业生坦言，没有理想的岗位就停停再说，会努力考研或者参加公务员考试。
　　对此，河南省人力资源和社会保障厅二级巡视员李四清表示，目前，人才供需结构性矛盾需要破解，一方面应对毕业生进行职业技能再培训，进行人生规划辅导，提高学生的职业技能，解决就业意愿方面的问题。
　　与此同时，李四清认为，企业的招聘岗位应更精准，待遇适度提高，企业文化方面要做好提升，让员工有归属感，有留下来的意愿。
　　河南省公共就业服务中心的工作人员也认为，企业文化是留住人才不可或缺的一部分，没有凝聚力的企业文化，仅有好的工资水平，也未必能留住真正的人才。(完)