http://www.chinanews.com/ll/2021/05-02/9469372.shtml
2021年05月02日16:40
求是网评论员：建设高素质劳动者大军
　　劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。面对日趋激烈的国际竞争，一个国家发展能否抢占先机、赢得主动，越来越取决于国民素质特别是广大劳动者素质。技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要基础，对推动经济高质量发展具有重要作用。我国虽然是世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，具有全产业形态、全产业链的独有优势，但产业链供应链还存在诸多“断点”、“堵点”，自主创新能力不强，关键核心技术受制于人的局面没有得到根本改变，多个领域存在“卡脖子”问题。解决这些问题，既需要高科技人才攻克“卡脖子”技术难题，也需要大批高素质劳动者特别是掌握技术技能的高素质劳动者，使高科技及时转化为现实生产力，使产业链供应链上的“断点”得到修补、“堵点”得到疏通。同时，我国正处在推动高质量发展、转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的关键时期，战略性新兴产业、先进制造业、现代服务业的发展和新业态出现，以及互联网技术的应用、传统产业转型升级等，都对劳动者知识技能提出了新的更高要求，需要劳动者掌握更多新技术、新技能。
　　建设高素质劳动者大军，劳动者不断提高自身素质是前提。素质是立身之基，技能是立业之本。工人阶级和广大劳动群众应当树立终身学习的理念，努力学文化、学科学、学技能、学各方面知识，不断提高技术技能水平。劳动者的知识和才能积累越多，创造能力就越大。新时代的劳动者不仅要有力量，还要有智慧、有技术，能发明、会创新，不断提高综合素质，练就过硬本领，以实际行动奏响时代主旋律，为祖国挥洒青春和汗水。
　　建设高素质劳动者大军，为劳动者成长创造良好条件是保障。必须加强对职工的思想政治引领，引导广大职工坚定不移听党话、矢志不渝跟党走，自觉做中国特色社会主义的坚定信仰者、忠实实践者；推动构建产业工人技能形成体系，加大在岗培训力度，完善技能人才激励政策，鼓励职工在关键领域、核心技术上大胆创新、大胆突破；健全技能人才培养、使用、评价、激励制度，大力发展技工教育，大规模开展职业技能培训，加快培养大批高素质劳动者和技术技能人才；大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，激励更多劳动者特别是青年一代走技能成才、技能报国之路。