http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468732.shtml
2021年05月01日12:15
江苏采取有力措施迅速做好突发强对流天气应急救灾工作
　　5月1日一早，在省应急管理厅指挥中心，吴政隆现场视频连线13个设区市应急管理指挥中心，详细了解各地受灾救灾情况。他指出，下一阶段抢险救援工作任务仍然很重，必须深入贯彻习近平总书记关于防灾减灾救灾重要指示精神，认真落实省委、省政府安排部署，坚持人民至上、生命至上，以更有力更科学更高效的措施做好抢险救援各项工作。要全力以赴救治伤员，进一步做好拉网式搜救失联失踪人员工作，尽一切可能挽救生命，用心用情做好善后，让人民群众感受到党委、政府的温暖。要全面排查整治安全隐患，严防次生灾害发生，尽最大努力尽快恢复受灾区域生产生活秩序，尽最大可能减少灾害带来的损失。要举一反三做好安全生产、防灾减灾救灾和应急响应工作，主要领导要以身作则、以上率下，守土有责、守土尽责，进一步紧起来、严起来，落细落实各项措施，坚决扛起“促一方发展、保一方平安”政治责任，坚决守护好人民群众生命财产安全，坚决维护好社会大局安全稳定。
　　省委常委、常务副省长樊金龙，副省长刘旸参加调度会。刘旸率工作组赶赴受灾最严重的南通市指导救灾处置工作。
　　4月30日，全省13个设区市的630个乡镇(街道)日极大风达到8级以上，153个乡镇(街道)日极大风达到10级以上，部分地区日极大风达到15级。截至5月1日8时，强对流天气共造成南通、淮安、盐城、泰州、宿迁13688人受灾，其中，因灾死亡11人，因灾受伤66人，紧急转移安置3050人；农作物受灾面积1726公顷、成灾面积320公顷、绝收面积48公顷；房屋倒塌132间，严重损坏256间，一般损坏6030间；直接经济损失1640万元。4月30日晚，一艘南通籍“苏海门渔01728船”返港途中在距离吕四港40海里处翻扣，船上共11人，至5月1日凌晨4时45分，2人成功获救，9人仍在全力搜救中。