http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469838.shtml
2021年05月03日23:52
江西两地发布急寻接触者公告国内一确诊病例复阳详情公布
　　永丰县关于寻找密切接触者的密切接触者的公告
　　2021年5月2日，根据吉州区疾控中心向我县发来的周某(浙江省义乌市新冠肺炎无症状感染者的密切接触者，其核酸检测结果为阴性)的密切接触者协查函，我县第一时间开展了流行病学调查。经调查了解，周某已按要求落实了集中隔离管控措施。现就进一步寻找周某的密切接触者有关事项公告如下。
　　2、周某于5月2日中午在佐龙乡瑶上村委会张家自然村祠堂参加订婚宴，坐在祠堂进大门右边第一桌。现急寻当天中午在该祠堂与周某同桌吃饭的群众。
　　请以上被寻找人员知悉后立即与永丰县疾控中心联系，并配合落实疫情管控措施。其它参加上述宴席人员做好14天的自我身体健康监测，减少外出，并建议在做好个人防护措施前提下到县人民医院或县中医院进行核酸检测。期间如有发热、咳嗽等症状，要立即拨打120，由120专车接到县人民医院发热门诊就诊。
　　如有隐瞒不报，造成严重后果者，将承担相应法律责任。希望广大市民自觉遵守相关法律法规，不造谣、不信谣，不传谣，主动落实疫情常态化防控措施。
　　永丰县疾控中心联系电话：18370665506(李科)；13979601502(邓科)；18370609922(谢)
　　泰和县关于寻找密切接触者的密切接触者的公告
　　2021年5月2日，根据万安县疾控中心向我县推送的郭某(浙江省金华市新冠肺炎无症状感染者的密切接触者，5月2日核酸检测结果为阴性)的密切接触者协查函，我县在第一时间开展流调。经调查，郭某的大部分密切接触者已确定，并按要求落实了集中隔离管控措施。现就进一步寻找郭某的以下密切接触者有关事项公告如下：
　　1.郭某于5月1日9时35分左右从泰和县城镇公交汽车有限公司(县汽车站)院内乘坐8路公交车(赣DF2651)前往县城广场站，上车后一直站在车厢中部近后门处，于9时53分在县城广场公交车站下车，该路公交车从汽车站出发，途经官溪路——澄江大道——白凤大道——县城广场公交车站等处，郭某乘车期间全程佩戴口罩。现急寻郭某前、后三排的乘客。
　　2.郭某5月1日9时53分至11时42分期间的密切接触者均已确定并管控。
　　3.郭某于5月1日11时42分返回至县汽车站候车，入站后在侯车室内(入口左侧第二排中间座位)停留，12时42分去旁边小店买了零食后再次返回汽车站侯车室休息，下午14时46分离开前往万安县。现急寻该时间段在侯车室入口左侧人员。
　　请以上被寻找人员知悉后立即与泰和县疾控中心联系，并配合落实集中隔离管控措施。如瞒报将依法追究相关人员责任。