http://www.chinanews.com/cul/2021/05-03/9469759.shtml
2021年05月03日19:12
江西：红色旅游“火爆”助力乡村振兴
　　据当地统计，假期前两天，瑞金市红色旅游接待总人次达39.4万人次，收入约2亿元，同比增长579.3%和622.9%。这个假期，白天前往瑞金叶坪革命旧址群、红井等看红色遗址，夜晚观看《浴血瑞京》实景演出，已成为游客到瑞金旅游的“标配”。
　　裸眼3D、VR/AR畅游、“声光电”实景演出……炫目的现代科技和红色旅游跨界融合，让革命老区焕发新的生机。从赣南到赣北，红色旅游正带动乡村振兴，让越来越多的群众从产业增值中获益。
　　烧菜做饭、更换被单、清洗地板……这个假期，江西井冈山市茅坪镇坝上村村民肖华明在自家民宿忙着接待游客。“坐在家门口就能吃上‘旅游饭’，收入比在外打工强”。
　　2012年，肖华明将自家房子改造为农家乐；2018年，又辟出6个闲置的房间发展民宿。如今，他家旅游旺季时每月收入过万元。
　　在坝上村，还有50多户村民像肖华明一样，通过红色旅游脱贫致富。
　　两年零四个月的斗争为井冈山留下了众多革命遗址、革命史料和革命故事。数十年来，井冈山市从只有5条羊肠小道的穷乡僻壤起步，建成国家5A级旅游风景区，大批游客的到来也带火了当地乡村发展。
　　神山振兴学院建成，红色培训有了场所，数十批团队前来开展红色研学旅游……在茅坪镇神山村，红色旅游项目“生根发芽”，村容村貌焕发新颜。
　　“我们希望通过红色旅游带动乡村游、采摘游、民宿游。”神山村党支部副书记左香云说，2016年开始，他和几个村民发起成立神山村旅游协会并担任会长，对内统一分配客源，大力推进美丽庭院建设；对外跑市场，提升服务品质和活力。
　　“近年来，村里邀请规划设计院编制村庄总体规划，将神山村与八角楼、黄洋界等景区景点串联起来，形成旅游精品线路，融入井冈山全域旅游发展大局，来神山村的游客大幅增加。”左香云说。
　　2017年2月，井冈山市正式宣布在全国率先脱贫摘帽，成为我国贫困退出机制建立后首个脱贫摘帽的贫困县。神山村，昔日井冈山最偏远的贫困村之一，如今已变身中国美丽休闲乡村。