http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468892.shtml
2021年05月01日17:12
江苏盐城与意大利同步举办第九届世界草莓大会
　　世界草莓大会由国际园艺学会主办，每四年举办一次，是全球最高级别草莓盛会，是世界各国交流草莓生产技术、经营理念和发展经验的会议，也被称为“草莓界的奥运会”。
　　当天上午，第九届世界草莓大会中国·盐城分会场开幕式在盐城高新区科技广场举行。中国园艺学会草莓分会理事和会员代表、科研院所代表、草莓种植户等数百人参会。第九届世界草莓大会执行主席布鲁诺教授发表视频致辞。
　　中国园艺学会草莓分会理事长张运涛在会上透露，据不完全统计，2020年，中国的草莓种植面积突破268万亩，总产量突破500万吨，总产值突破800亿元人民币。中国已经成为世界第一草莓生产大国和消费大国，通过种草莓，使100多万名农民走向了致富之路。
　　开幕式后，与会人员观摩了盐城盐都现代农业产业示范园草莓展示基地。
　　作为盐城现代农业的一个标志性符号，草莓产业经过20多年的发展，已经形成了组培育苗、规模种植、深加工、冷链物流、农业观光旅游、电商销售一体化的完整产业链。仅盐都区，现有草莓种植面积达1.3万亩，年接待采摘游客120万人次，有效拉动了农旅观光、农产品电商同步发展。“盐都草莓”成功注册国家地理标志证明商标，品牌价值达7.1亿元。
　　专家表示，集成应用农业物联网等一批高科技成果已经应用于盐城草莓种植，种苗繁殖、立体式栽培、无污染防治虫害是盐城草莓行业三大优势技术，也是未来加大投入重点研究的方向。
　　据了解，第九届世界草莓大会中国·盐城分会场将举办为期三天的草莓产业学术报告会，全国草莓产业领域专家学者将分享先进技术和市场资源。此外，5月4日晚—5月5日凌晨，将举行第十届世界草莓大会举办权投票，盐城作为申办城市之一参与此次争夺。(完)