http://www.chinanews.com/cj/2021/05-03/9469735.shtml
2021年05月03日17:59
江西南昌恢复百年老街往日繁华“点亮夜间经济”
　　这条位于南昌市核心商圈的胜利路，自1928年建街以来，一直是南昌市乃至江西省展示商业繁华和城市文明建设的窗口。近年来，在消费升级、电商分流、大型购物中心建设冲击下，百年老街的声名应犹在，但早已不复当年盛景。
　　为恢复百年老街往日繁华，当地开展胜利路步行街“胜利归来”暨“优化营商环境、促进消费升级”主题活动，街区包装上采用赛博朋克混搭工业美学，突出高饱和度灯光、色彩、互动投影等科技艺术感，打造潮玩、消费于一体的活动街区。
　　在南昌市东湖区委常委况灯明看来，作为百年老街，恢复步行街的往日繁华和唤起记忆，不仅合乎民众期盼，还将为步行街商圈带来商气。希望能整合当下年轻人喜爱的商业资源和文化资源，将这里打造为“南昌名片、城市客厅、休闲乐园、消费天堂”。
　　南昌市东湖区商务局局长冯玉成亦认为，此举能更好满足多样化消费需求，对于繁荣南昌商业街经济和夜间经济有着非常重要的作用，并可以进一步加快夜间经济数字化、点亮夜间经济地图，营造全天候、全时段、全领域消费氛围。(完)