http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468807.shtml
2021年05月01日14:32
江苏盱眙茶旅融合助力乡村振兴：美了生态富了口袋
　　茶农张繁花一边忙着采茶叶，一边和同行的茶农聊天，她笑着说，这几年茶场经济逐步向好，自己也有了稳定的采茶收入，采得快的话，一天有近200元收入。
　　雨山茶场在为茶农带来经济效益的同时，也为市民、游客提供了一处观光游赏、休闲游憩好去处，现在，采茶、品茶体验游又为茶叶找到了“新卖点”。
　　“五一”假期第一天，正值第一届盱眙雨山茶休闲旅游节期间，不少游客专门驱车前来黄花塘，背上小竹篓，采茶、制茶、品茶、赏景，开启一场别样的“茶之旅”。
　　盱眙雨山茶场成立于1958年，是苏北唯一一家老国有茶场。茶场靠近铁山寺国家森林公园，自然环境优越，非常适合茶树生长，雨山茶也因高品质荣获“中国茶叶博览会”金奖等多项荣誉，是淮安首批“老字号”品牌产品。但由于资金不足、缺乏先进的制茶工艺等原因，茶场前几年茶叶销量出现了下滑。
　　为了丰富茶叶种类、增加茶农收入，2018年，挂钩帮扶茶场的国网江苏省电力有限公司通过多方考察和调研，把“能源绿一品红”红茶确定为扶贫项目并落地，为茶场打造了一条全自动红茶生产线。
　　近年来，茶场建设投入约1.2亿元，用于改造老茶园和建设新茶园及基础设施，更新升级红茶和绿茶生产线，建设“能源·茶”展示厅和茶文化陈列馆，茶场还先后引进了8个新型经营主体，一起投资建设茶产业。
　　相关负责人介绍，雨山茶场秉持“生态+旅游”的绿色发展路径，依托良好的区位优势、自然资源、产业基础和民俗文化，因地制宜，因势利导，把望得见山、看得见水、记得住乡愁的美丽乡村“盆景”串联成富民、兴村、强镇的“风景”。
　　如今，茶产业不仅成为茶农增收的特色支柱产业，更成为盱眙休闲农业与观光旅游跨界融合发展的一张名片。盱眙走出一条以茶兴旅、以旅促茶、茶旅融合的发展之路，通过推动文旅融合发展，促进产业振兴，发挥文化引领作用、塑造旅游品牌形象，形成茶文化传播与经济发展的双赢局面。
　　同时，盱眙不断擦亮“盱眙龙虾”的金字招牌，开辟出“一虾先行、诸业并进”的富民兴业之路；积极发展红茶龙虾产业，打造红茶龙虾品牌；加快融入南京都市圈，有机融合雨山茶和雨花茶，创造出“山茶花”品牌。(完)