http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469433.shtml
2021年05月02日20:00
江苏扬州各景点迎来旅游高峰瘦西湖实施单循环
　　“扬州是个好地方，依水而建、缘水而兴、因水而美，是国家重要历史文化名城。”2500多年来，悠悠运河水，见证了这座城市的几度繁华。扬州这个城市更因为有李白的“烟花三月下扬州”、徐凝的“天下三分明月夜，二分无赖是扬州”的诗句，成了人们心目中向往的城市。说到扬州，外地旅行者第一要去的一定是闻名遐迩的瘦西湖，那里有“两岸花柳全依水，一路楼台直到山”的胜境。
　　当日上午瘦西湖景区内人流涌动，五亭桥上、熙春台前、万花园内人头攒动，瘦西湖湖面上游船如织。10时15分，瘦西湖景区实时在园人数达15055人，景区即实施单循环。
　　瘦西湖景区相关负责人告诉记者，单循环就是从瘦西湖景区南门进园游览的游客，将按照以下路线单向逆时针游览：长堤春柳→徐园→小红桥→小金山→玉版桥→五亭桥北侧→二十四桥或万花园；从瘦西湖景区西门进园游览的游客，将按照以下路线单向逆时针游览：景区西门→办公室门前道路(河南侧)→方亭(邮局)→晴云桥→五亭桥南侧广场→藕香桥→澄鲜水榭→小红桥→玉版桥→五亭桥北侧→二十四桥或万花园。
　　今年“五一”小长假期间，瘦西湖景区为保障游客游览秩序和旅途安全，更好地提升游园舒适度和体验度，专项制定了《防拥挤应急疏散预案》《水域应急救援预案》《循环游览线路应急预案》等七项应急预案，其中，在二十四桥至小金山区域施行游客单向循环游览。(完)