http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468975.shtml
2021年05月01日19:14
沈阳警方破获18年前命案积案
　　2003年8月28日凌晨1时许，家住于洪区怒江北街某小区的皮大姨和老伴翟大爷还有11岁的小孙子“乐乐”(化名)在睡梦中被异响惊醒。皮大姨起身查看时，发现一名陌生男子正在翻动其家中厨房的柜子。看见主人醒来，该男子持菜刀挥向祖孙3人。凌晨2时许，接警赶到现场的民警立即将3名伤者送往医院救治。经抢救，皮大姨脱离了生命危险，但其老伴和小孙子最终因抢救无效死亡。
　　案件发生后，于洪分局立即抽调警力全力开展案件侦破工作，但由于受当时技术条件限制，案件侦办工作始终未取得突破。2020年7月，沈阳市公安局刑侦禁毒局与于洪分局同步上案，运用最新公安科技成果对该案相关物证重新进行检测排查，最终发现湖北籍男子何某某具有重大作案嫌疑。随后，办案民警围绕何某某的相关信息展开调查。
　　落网后，犯罪嫌疑人何某某开始心存侥幸，自认为案件已过去18年之久，警方无法掌握其犯罪证据，拒不交代犯罪事实。最终，面对科学证据，犯罪嫌疑人何某某放弃抵抗，如实供述了其18年前在沈阳市于洪区入室盗窃、被发现后持刀行凶杀人的犯罪事实。