http://www.chinanews.com/gn/2021/05-03/9469741.shtml
2021年05月03日18:11
河北、黑龙江、吉林、辽宁等地丰富宣讲载体开展党史专题宣讲
　　新华社北京5月3日电 农村“大喇叭”、知识竞赛、歌舞剧……党史学习教育开展以来，河北、黑龙江、吉林、辽宁等地积极创新形式、丰富宣讲载体进行党史专题宣讲，让党史教育入脑入心。
　　“我曾经穿行在硝烟四起、战火纷飞的战场，我很幸运能够看见我们的国家越来越强大，人民越来越幸福。”在河北省秦皇岛市抚宁区老兵呼明安的家中，社区居民们围坐在老人身边，聆听他讲述革命故事。呼明安曾参加辽沈战役、平津战役等，多次获得功勋奖章。党史学习教育开展以来，老人用自己的亲身经历，为周边街道、社区的党员特别是青年党员和志愿者，宣讲革命故事，追忆中国共产党的奋斗史、发展史，激励广大党员不忘革命历程、爱党爱国。
　　为实现党史学习教育入脑入心，河北省各地积极创新形式，把课堂搬到大街小巷、田间地头，以群众喜闻乐见的形式，将党史教育传递给广大群众。今年3月开始，每周三10时，河北省秦皇岛北戴河新区“云广播”党史学习教育专题课都会准时开始，依托升级后的农村“大喇叭”，北戴河新区的党史学习教育宣讲员用通俗易懂的语言将党史讲述给群众，让党的声音传向每一个村庄、每一个社区。
　　据介绍，此次竞赛通过闭卷理论测试和现场答题形式进行。前期共有23个党支部近百名党员干部参加初赛测试，最终6支代表队的18名党员干部进入决赛。现场答题设“先声夺人”个人必答题、“合力攻坚”团队必答题、“争分夺秒”团队抢答题、“搏击风险”风险选答题以及现场观众互动答题等环节。
　　延寿县直机关工委副书记才莉莉说，3月初开始，延寿县陆续启动了“百名党员干部讲党史故事”“千名党员干部办实事”等系列活动，进一步凝聚了党员干部敢于担当、攻坚克难、奋勇当先、真抓实干的精气神，真正做到以考促学、以比促学、以赛促学。
　　郑律成是我国著名作曲家，创作了《延安颂》《延水谣》《中国人民解放军军歌》等300余首歌曲，被誉为“军歌之父”。连日来，由延边大学原创的民族歌舞剧《郑律成》在吉林省延边朝鲜族自治州延吉市的阿里郎剧场持续上演，吸引着近万名社会各界人士慕名观看，反响热烈。
　　延边大学2017级工学院计算机科学与技术专业学生周莫寒在观看演出之后，心情久久不能平静。“这是一部厚植家国情怀、坚定文化自信、践行奋斗精神的艺术作品。在建党百年之际，通过歌舞剧的形式，为广大青年学子上了一堂生动的党史课，使我们深刻了解到‘军歌之父’郑律成的音乐思想价值和革命人生。让延安革命精神在延边大地上绽放，让红色基因融入血脉，代代相传。”周莫寒说。
　　为创新党史宣讲活动形式，多地组织编排演出了多部革命历史题材剧集曲目，引导群众从党的历史中汲取精神力量，以红色精神推动党史学习教育走深走实。
　　辽宁省各文艺团体充分发挥文艺作品生动形象、感染力强的特点，增强党史学习教育效果。锦州市公共文化服务中心将优秀剧目、经典歌曲等艺术形式引入党史学习教育。现代评剧《信念》改编自真实的抗战故事，通过对一个普通家庭人物命运的刻画，展现了民族危亡时，中国人民在中国共产党领导下向往光明的必胜信念。结合党史学习教育，锦州市公共文化服务中心针对不同授课群体需求，将《信念》的内容和演出形式进行改编，分别在党校、高校、剧场面向党校学员、大学生和机关干部进行演出。