http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469378.shtml
2021年05月02日17:13
河北黄骅：“革命骏马”英雄之城
　　“革命骏马” 英雄之城
　　在河北省黄骅市大赵村惨案遗址纪念馆广场，英雄黄骅的雕像静如山岳，仍深情凝望这片土地，昔日战火硝烟散尽，英雄精神于斯永存。
　　1937年，抗日战争全面爆发后，他从延安出发东渡黄河奔赴抗日前线，出发前改名为黄骅，立志在民族救亡图存的洪流中，做一匹“革命的骏马”。
　　1937年9月，黄骅被派往晋西南，为创建晋西南敌后抗日根据地作出重要贡献。后相继担任鲁西军区副司令员兼三分区司令员、冀鲁边军区副司令员兼第115师教导6旅副旅长，组织冀鲁边区抗日活动。1942年初，黄骅率部在宁津县张大庄宿营时被敌包围，他沉着指挥，带领部队成功突出重围。
　　1943年3月，黄骅调任八路军冀鲁边军区司令员。同年6月30日，他在新海县大赵村主持召开重要军事会议时，被叛徒杀害，时年32岁。
　　抗日战争结束后，为了纪念黄骅，1945年新海县更名为黄骅县。2014年8月，黄骅被列入党中央、国务院批准的第一批著名抗日英烈和英雄群体名录。
　　历史，定格在时光中，英雄黄骅已与他为之奋斗的这片土地血脉相融，朝夕相伴。进入新时代，黄骅这座英雄之城，也以日新月异的发展变化，告慰先烈英灵。
　　英雄精神在红色文化中传承。1987年，“黄骅烈士永垂不朽”纪念碑在大赵村落成。2007年，大赵村惨案遗址纪念馆开馆，作为爱国主义教育基地面向社会开放。近年来，黄骅市先后拍摄了电影《英雄黄骅》，创作了长篇革命历史小说《血魂：黄骅将军》……黄骅烈士的事迹和精神，在这片以他名字命名的土地上，不断得到传唱、传承和发扬。
　　英雄之地在红色党旗下生辉。在黄骅市，从“中国好人”到“全国文明家庭”，2100余名道德模范让“好人”旗帜代代传承；400余支志愿者队伍，随处可见的红马甲，彰显着英雄之城崇德向善的城市底色；坚守诚信，以信誉楼商厦为代表的“骅商文化”和商业模式已经走向全国，诠释着“品质黄骅”形象。
　　城市在变大变美变强。累计绿化1305万平方米，建成省级园林式小区19个、园林式单位21个、园林式街道11条。先后荣获“国家园林城市”“国家卫生城市”“中国人居环境范例奖”“河北省文明城市”“河北省县城建设示范标杆县（市）”等称号。“通过家庭医生管医保推进基层健康管理”典型经验做法获国务院通报表扬。
　　县域经济蓬勃兴起。汽车装备、精细化工、五金模具等主导产业充满活力。汽车产业年产值50多亿元，成为经济发展新动能。实施了总投资超百亿元的精细化工、五金模具项目园区、研发中心建设，推动产业链条逐步向高端迈进。快速融入京津冀协同发展，打造固定资产投资32亿元的京津装备制造转移园，两年多已承接京津产业转移项目37个……