http://www.chinanews.com/gn/2021/05-03/9469608.shtml
2021年05月03日12:57
沿着高速看中国｜在路上，邂逅“诗与远方”
　　新华社记者
　　葱郁山林、错落梯田、海滩椰林、民居古建、红色圣地……大道纵横，沿途皆风景。来一场说走就走的旅行，沿着高速公路，奔向“诗与远方”。
　　春和景明，婺源篁岭古村内，烟火味浓。上百栋徽派民居错落排列，街里巷间，甲路纸伞、婺源板龙灯、龙尾歙砚等非物质文化遗产传承人正在做工、传授工艺，成为独特一景。
　　“篁岭村原来和全国其他濒临消亡的古村落一样，年轻人外出打工，田地抛荒，很多徽派建筑年久失修、腐烂倒塌。”村民曹加祥说。
　　转机出现在2006年。当年，景婺黄高速通车，人流车流逐渐增多，给婺源篁岭旅游业发展带来新机遇。
　　2009年，婺源县乡村文化发展有限公司和当地政府协商，通过搬迁安置等方式，将村民迁下山，同时对古村进行保护性开发。2013年，篁岭景区开始试营业，不久便一跃成为“网红”旅游目的地。
　　自此，短视频创作大赛、诗词会、汉服游等活动相继推出，篁岭景区已然成为徽州文化的传播者。
　　“人文与自然，商业与民俗，在这里相得益彰。篁岭正朝着一个有乡村故事、有徽州历史、有晒秋文化，内容丰富、特色鲜明的旅游品牌发展。”篁岭景区董事长吴向阳表示。
　　百年村落、千年文明，在与时代“速度”碰撞后，焕发出新生机。
　　“有朋自远方来，不亦乐乎……”山东曲阜市万仞宫墙前，几十个身穿汉服的小朋友正齐声朗读《论语》。清脆童音，千古名句，引来游客驻足围观。
　　在曲阜，被称为“老三孔”的孔府、孔庙、孔林早已闻名中外；而今，“新三孔”尼山圣境、孔子博物馆、孔子研究院，也正成为游客打卡地。
　　三孔文化旅游服务有限公司副总经理张磊说：“日兰高速公路拓宽了三孔景区的旅游半径，越来越多的外省游客顺着高速路来到这里。”
　　火爆的旅游带动了周边纪念品行业。孔府印阁成立于1956年，主要售卖印章。乘着高速公路的东风，借着电商物流的发展，该公司转战电商领域。
　　“以前交通不便，发一单物流要十几块钱，而且费时，一个月最多能做1000单生意。现在高速公路网降低了物流成本，我们日均发货量15000单。”公司总经理刘鹏表示，去年公司线上营业额达1.2亿元。
　　“四通八达的交通不仅带来源源不断的旅客，也让曲阜三孔文化沿着一条条大道加快传播出去，三孔文化的知名度和影响力不断扩大。”张磊说。