http://www.chinanews.com/gj/2021/05-02/9469191.shtml
2021年05月02日09:36
法国在新冠疫情中迎来“五一”劳动节大游行10万人参与
　　这是新冠疫情自去年暴发以来，由法国总工会等工会组织举办的最大规模游行活动。目前法国仍处于第三次“封城”中，严格限制集会，但由于“五一”劳动节游行在法国是传统活动，除非组织者放弃举办，否则很难被禁止或限制。
　　全法多地当天都举行规模不等的游行，其中巴黎的游行活动最受关注。巴黎的游行自下午2时开始，起点设在共和国广场，终点为民族广场。记者在游行现场看到，共和国广场聚集了很多游行者，大批防暴警察在现场戒备。游行者高举表达各种诉求的标语牌，包括呼吁结束为应对疫情而实施的宵禁、停止失业保险改革法案、援助学校教育等。
　　在警方平息骚乱并抓捕极端示威者后，游行队伍得以继续行进，并在延迟数小时后抵达民族广场。警方通报民族广场“发生火灾”，要求消防员介入；同时动用高压水炮车将游行者驱散。当晚9时左右巴黎的游行结束，警方完全控制局势。
　　法国内政部在游行结束后通报，全法有10万人参与游行，巴黎游行者有1.7万人。法国总工会称，全法游行者达15万人，其中巴黎有2.5万人参与。
　　法国多位左翼政党领导人参加游行。法国极左翼政党“不屈的法兰西”领导人梅朗雄在里尔参加游行，表示反对失业保险改革，并警告疫情可能“导致失业潮和破产潮”。
　　法国内政部长达尔马宁感谢警方对违法者采取行动，并透露全法有56人被捕，其中46人在巴黎被捕。法国劳工部长博尔纳谴责游行中的骚乱，指出极端示威者试图干扰破坏游行。