http://www.chinanews.com/ll/2021/05-02/9469368.shtml
2021年05月02日16:28
法制网评：以卓越劳动铺就通往美好明天的坚实路基
　　法制网特约评论员 秦思
　　在“五一”国际劳动节到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平代表党中央，向全国广大劳动群众致以节日的祝贺和诚挚的慰问。习近平强调，劳动创造幸福，实干成就伟业。希望广大劳动群众大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，勤于创造、勇于奋斗，更好发挥主力军作用，满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大事业。
　　劳动是国家发展的动力，是民族复兴的基石。一部中国近现代史，就是一部中国人民用劳动改变命运的伟大传奇。中国桥、中国路、中国车、中国港、中国网、中国粮……站在历史的坐标点上回望，这正是广大劳动者手不停歇、脚不停步，踏实苦干、无私奉献，才铸就了中国大踏步赶上世界潮流的发展奇迹，开创了中国特色社会主义蓬勃发展的新时代，创造了美好幸福的生活。
　　以奋斗成就梦想，在奔跑中开创未来。幸福不会从天而降，梦想不会自动成真。奋斗，是解码中国奇迹的“钥匙”，是通往美好未来的“阶梯”。奋进新时代，创造新生活，广大劳动群众应自觉把人生理想、家庭幸福融入到国家富强、民族复兴的伟业中。每一个劳动者都应撸起袖子加油干，在劳动中实现价值、展现风采、感受快乐，用汗水和智慧使梦想之花绽放得更加绚烂精彩。
　　维护合法权益，激发圆梦力量。让劳动者得实惠、享荣光，是激发劳动创造力的必由之路。无论何时，我们都应维护好广大劳动群众的合法权益。要解决好就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、生产安全、生态环境、社会治安等问题，为广大劳动者岗位建功、才尽其用、各居其位、各得其所开辟广阔天地，让劳动者追梦的脚步格外坚实，让劳动者圆梦的力量更加澎湃。