http://www.chinanews.com/gj/2021/05-03/9469811.shtml
2021年05月03日22:20
泰国官员：泰国有望7月前完成RCEP核准程序
　　泰国官员：泰国有望7月前完成RCEP核准程序
　　新华社曼谷5月3日电(记者王亚光 任芊)泰国商业部贸易谈判司司长奥拉蒙日前在接受新华社记者采访时说，泰国国会今年2月批准《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)，泰国有望在今年7月前向东盟秘书长交存核准书，正式完成RCEP核准程序。
　　奥拉蒙在曼谷接受记者线上采访时说，泰国目前正在对照协定推动完善国内相关法规和程序，“我们希望成为东盟国家中第一批完成核准程序的国家”。
　　奥拉蒙称赞中国坚定不移扩大对外开放、增强国内国际经济联动的做法。“为促进疫后经济复苏，我们需要大力开放边境，消除贸易壁垒，让国际经贸活动加速扩张，中方的做法是正确的。”
　　她说，庞大且充满活力的中国市场对东盟国家至关重要，中国举办中国-东盟博览会、中国国际进口博览会等国际展会，为中外企业加强交流合作、共享中国市场开放红利提供了重要平台。
　　RCEP谈判于2012年由东盟10国发起，邀请澳大利亚、中国、印度、日本、韩国、新西兰6个对话伙伴国参加。第三次RCEP领导人会议2019年11月在泰国曼谷举行并发表联合声明，宣布除印度外的15国结束全部文本谈判及实质上所有市场准入谈判。2020年11月，15个RCEP成员国正式签署该协定。