http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469432.shtml
2021年05月02日19:59
济南动物园里的别样“婚礼”一对白颊长臂猿“喜结连理”
　　当日，记者在济南动物园长臂猿区看到，工作人员正仔细地装点着这对特殊“新人”的“婚房”，红色的喜字、彩色的拉花……经过工作人员的精心布置，“圆圆”和“旺旺”的笼舍变得喜气十足。工作人员在笼舍外忙得不亦乐乎，而在笼舍内的“新娘”旺旺却懒洋洋地等待着“新郎”圆圆的到来。婚礼现场，保育员还为来园游客发放了喜糖，让他们一起见证这对新“猿”的甜蜜时刻。
　　济南动物园长臂猿保育员田明亮告诉记者，“圆圆”是济南动物园为“旺旺”千挑万选的“男朋友”，今年16岁。两只白颊长臂猿经过一个多月的隔笼适应，感情已非常融洽。“它们会隔着笼舍进行非常悠长的和鸣，同时，它们会隔着笼舍做出非常亲密的动作，比如说梳理一下毛发，抓一下虫子之类的。”
　　田明亮介绍说，此次婚礼是两家动物园采取合作繁殖的方式，优化繁殖配对方案，以确保种群基因多样性，期待它们早日生下小宝宝，壮大长臂猿家族，充实种群数量。“从今天开始它们将会正式生活在一起，希望它们两位早生贵‘猿’ ，为我们的国家长臂猿种群壮大力量。
　　“白颊长臂猿对爱情的态度比较专一，一旦配对成功后它们会终生保持伴侣关系。”田明亮说，雌性长臂猿占据主导地位，它会主动向雄性进行求偶，如果它对它“老公”比较满意的话。雄性长臂猿一般处于比较弱势的地位，多数情况下它会躲着雌性长臂猿，只有在求偶的时候，两只猿才会比较亲密的进行接触。
　　“见到长臂猿‘结婚’还挺稀奇的，感觉特别有创意，也是旅游的一个特色吧，就是感觉挺新鲜，带着孩子假期来玩一玩，感觉挺开心。”游客肖敏告诉记者。
　　据了解，白颊长臂猿是中国、老挝、越南三国交界地区的特有物种，由于该物种数量稀少，已被列为国家一级保护动物。它们没有尾巴，能在树干和地面上直立行走，喜爱唱歌，一夫一妻制，每胎生育一个宝宝。(完)