http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468746.shtml
2021年05月01日12:37
浙江台州沿海小村求索共富路：“4951”股份众筹闯新路
　　台州是中国股份合作经济的发源地。共同富裕离不开乡村振兴，进入新时代，位于台州楚门半岛南端的数个美丽乡村纷纷提速乡村振兴，创新探索“村民49%+村集体51%”股份众筹机制(以下简称“4951”机制)，持续打通“绿水青山就是金山银山”转化通道，“逆袭”成为网红旅游村，成为观察浙江高质量发展建设共同富裕示范区的一个窗口。
　　面朝东海，上栈头村的想象力犹如阵阵海潮。
　　2018年底，一座全长138米滨海玻璃吊桥的诞生，由此改变了这个曾经的“空心村”，游客纷至沓来体验惊险刺激的“云中漫步”，远眺大鹿岛、鸡山岛等岛屿。
　　在上栈头村村委会副主任陈妙根看来，正是这座桥点燃了村民对未来的信心。3年前，上栈头村经历了一番“美容”，环境变美了，如何鼓起村民们的口袋？
　　由于地处交通末端，彼时的上栈头村人烟稀少，不少石屋都已荒废……“看似是‘无业可兴’，但我们村‘两委’班子讨论后，认为环境优势很适合发展乡村旅游。”陈妙根说，为了把美丽风景转化为村民和村集体收入，村干部花了5天时间跑了7个省份，“到处考察能赚钱的旅游项目”。
　　最终，义乌小六石村的玻璃吊桥项目被村干部们看中，他们希望上栈头村也能打造出一个乡村版“迪士尼乐园”。
　　建设旅游项目，资金是第一道关。“我们召开村民代表大会，决定以‘村民49%+村集体51%’股份众筹机制建设玻璃吊桥项目，村民以每人每股2500元的标准认筹，赚来的钱按股分红，并拒绝工商资本。”陈妙根说，没想到的是村民们都非常支持这个想法，很快就筹措到600多万元。
　　“大家都想把村子发展好。”上栈头村村民陈仕东向记者透露道，他家9个人都入股了村里旅游项目，也已尝到了分红的甜头。“接下去村里赚得越多，我们家的分红就越多。”
　　据了解，上栈头景区开业第一季度就获利400多万元。在之后的村民代表会议上，代表们提出要着眼长远发展，表示要把分红继续入股，最后每人每股分红1000元。
　　此后，上栈头村顺势启动第二轮股份众筹，建成海底隧道、神州飞碟、滨海摩天轮、VR影院等10余个游乐项目。
　　如今，每到假日“长三角游客比村民多”成为该村一道特殊的风景。同时，上栈头景区提供20多个固定岗位，让不少村民实现在家门口就业，月收入2000多元。
　　谈及发展经，在陈妙根看来，让村民从乡村建设的“旁观者”变成“抱团发展者”很关键。“只有让村民成为利益相关者，才能劲往一处使。同时避免了以往工商资本‘单兵突进’‘与民争利’现象，也大大减少了项目建设推进中征地、迁坟等各种阻力。”
　　“未来上栈头村的颜值还会更高，人气还会更旺。”陈妙根表示，将联动周围村落抱团发展，一起打造乡村振兴的示范圈和美好生活的向往地。
　　同处于沿海地带，不同乡村之间“弯道超车”的赛道却不止一条。
　　这处中国传统村落如何搭上乡村振兴的快车？上栈头村“4951”机制给了炮台村很大的启发。
　　“两村相邻，上栈头村旅游的火热景象让我们很有压力。经考察、村民代表大会讨论，我们也采取‘4951’机制，村民每人每股5000元，众筹资金530万元，村集体筹资550万元，2019年建成了总投资1000多万元的玻璃漂流项目。”炮台村党支部书记、村委会主任骆福忠说。
　　从山巅顺流而下，高空玻璃漂流很受游客喜爱，炮台村旅游由此一炮走红，该村2020年旅游项目收入270万元。
　　“村里拿出108万元，每人每股分红1000元。之后又建成悬崖秋千、步步惊心等游乐项目，让村景区更好玩。”骆福忠说，近期，村里还在挖掘和整合红色资源，欲打造红色教育基地和红色旅游项目，以此献礼建党百年。
　　“做大蛋糕”同时“切好蛋糕”，在当地如此“逆袭”的乡村并非孤例。
　　垟坑村借鉴“4951”机制，总投资约2000万元的农旅融合项目——荷塘主题乐园于2020年5月营业。
　　“每到夏天‘接天莲叶无穷碧’的景象甚是好看，采收莲子也能有收成。”垟坑村党支部书记、村委会主任王才敖介绍，穿过荷花池，就是彩虹滑道、步步惊心、水上漂等30余个“水陆空”游乐项目，再往里走则是葡萄、猕猴桃果园。
　　“这里以前是杂草丛生的荒地，村民都绕着走，如今成了村民休闲娱乐的好去处。”王才敖说，这番蝶变让村干部觉得当初的决定没错。目前，村集体经济达到100万元左右。
　　值得一提的是，该村股份众筹的背后是全民动员、全员参与、全民共享。
　　“我们全村1700多人按照自身经济情况，分成1000元、2000元、3000元三档投资入股。其中，针对村里特别困难的11户低保户，由村干部和党员结对先垫资入股，分红时优先归还本金。”王才敖说，这真正实现了全民致富，一个不落。
　　先富带动后富，最终实现共同富裕。在玉环市干江镇团委书记、乡村振兴办公室负责人刘馨禧看来，上述几个乡村探索出“4951”机制，既保证了村民利益最大化，又保证了村集体在决策中占主导地位，充分调动了集体和个人的创富能动性，将强村与富民有机结合起来。同时，干江镇设立500万元乡村振兴专项资金，助推美丽资源转化为美丽经济。
　　随着当地片区组团发展旅游的不断深化，上栈头、炮台、白马岙三村还联合成立干江追梦旅游发展有限公司，每村占33.33%股份，共同开发滨海小火车项目，扩大“共富圈” 。
　　进入新时代，台州农村探索出的“4951”机制，让村民变“股民”、村庄变景区、资源变资产，同时壮大集体经济，助农增收致富。
　　乡村振兴的关键是产业振兴。眼下，乡村服务城市、农民创业致富让浙江求索共富路有了万般可能。
　　走进玉环市干江镇“老爸果园”的枇杷大棚里，一个个纸袋包裹着的枇杷挂满了枝头，果农们穿梭其间，不时剪下一簇簇熟透了的“金果子”。
　　该果园负责人陈礼富是一名地道的“果二代”，他从2008年开始“触农”，种植枇杷、草莓、杨梅、红美人等，带动村民就业。为了错峰供应四季水果，他还在云南、浙江衢州等地建立果园。
　　“本地枇杷口感好，大棚种植上市早，眼下正是丰收期，供不应求。”陈礼富说，“作为一名‘70后’，从父辈手里接过农业的接力棒，就是想做更放心、更精致的现代农业，为乡村振兴出一份力。”
　　陈礼富是浙江新农人的一个缩影，正是他们的努力，让城市与农村有了更紧密的联结。截至2020年，浙江农村居民人均可支配收入31930元，连续36年居全国省区首位；城乡居民收入比1993年以来首次小于2……
　　高质量发展建设共同富裕示范区既是赋予浙江的重任，也是人民的期盼。此机遇下，细看东海之滨，携手发展、主动创造的故事未完待续。(完)