http://www.chinanews.com/cj/2021/05-02/9469280.shtml
2021年05月02日13:22
浙江发布现代供应链发展“十四五”规划发力协同创新
　　《规划》显示，到2025年，浙江力争初步建成创新力全国领先、全链高效协同、自主安全可控的优势产业现代供应链体系，培育3个交易额万亿级、10个交易额千亿级的产业供应链体系；到2025年，培育5个以上具有全球影响力的供应链平台，10家以上全国领先的行业供应链平台，100家以上具有行业或区域影响力的现代供应链重点企业……
　　浙江现已培育国家和省级共16个试点城市和206家试点企业，并联合浙江省财政厅在全国率先推出供应链试点专项激励政策，联合浙江银保监局在全国率先开展供应链金融支持小微企业发展试点，对试点企业实行“一企一策”对接服务，着力将供应链创新与应用试点示范工作做实做活。
　　在以国家和浙江省级试点培育政策为引领下，浙江促进产业供应链创新百花齐放，涌现出一批产业供应链协同创新标杆。例如，菜鸟供应链、传化智联依托数字化平台赋能，分别建立了全国领先的电商物流和公路港物流供应链协同生态；物产中大、浙商中拓立足大宗商品集采和供应链金融等优势，创新商业模式，积极下沉服务到海宁经编、海盐紧固件等集群，有效推动了集群供应链模式创新和企业降本增效；舟山远洋基地加大冷链和商品化加工设施投入，打造从“船头”到“灶头”全程渔业供应链，创新推出鱿鱼指数和摘牌交易制度，有效扩大“舟山海鲜”的市场辐射范围。
　　浙江数字经济发展走在全国前列，这也为该省企业供应链数字化转型提供了良好的基础。据统计，浙江全省国家和省级供应链创新与应用试点的206家企业，100%将供应链数字化列入试点目标任务，推动供应链数字化已成为浙江龙头骨干企业创新发展的重要战略选择。
　　“十三五”以来，浙江一大批龙头骨干企业跨境拓链，积极布局全球化，供应链国际化经营能力不断提升，不仅有吉利集团、青山控股等制造企业的跨境并购合作案例，菜鸟国际、金士敦等众多跨境物流、仓储等供应链服务网络，境外工业园区、商品市场、制造基地、研发中心、营销服务网点等更是量大面广。全球化供应链布局已成为浙江企业提升国际竞争力的重要抓手。
　　浙江省商务厅厅长盛秋平表示，面对新冠肺炎疫情冲击等“大考”，浙江坚持于变局中开创新局，合作推进试点再上新台阶，补链农产品供应链补短板取得长足进步，供应链数字化和供应链金融创新等重点工作充满活力，浙江全省供应链创新发展不断破局，为浙江抓住供应链发展关键期、建设全国供应链创新发展“重要窗口”打下了良好的基础。
　　当前，浙江正全面推进数字化改革。盛秋平表示，数字化改革与供应链协同创新本质上高度契合，在推动数字化改革上更有基础、也更能凸显数字赋能。“下阶段，浙江全省供应链现代化创新，核心就是以数字化改革推动供应链创新、在供应链创新中打造数字化改革的样板。”
　　目及2021年，盛秋平表示，浙江全省商务系统要围绕《浙江省现代供应链发展“十四五”规划》这一纲领性文件，聚焦八大任务行动落地实施，要重点抓好供应链试点示范、供应链协同创新综合体建设、加强内外贸供应链协同、加强供应链管理行业培育、健全供应链公共服务体系5个方面工作，确保浙江全省供应链工作开好局起好步。
　　记者从《规划》看到，围绕前述“十四五”期间的具体目标，浙江主要将通过实施数智化网链融合行动、产业链供应链平台培育行动、供应链全球化升级行动、供应链金融普惠行动、供应链安全强基行动、公共服务全覆盖行动等八大行动实现。
　　如实施数智化网链融合行动，该省将全面实施“供应链+”计划，以数智化融合项目实施为载体，主动布局未来供应链，即通过“供应链+互联网”实现跨时空资源整合，推动全链协同高效化；通过“供应链+物联网”实现万物互联全程数字化，推动供应链智能化……同时，该省还将建立供应链数智技术创新应用体系，重点围绕传统优势产业、战略新兴产业和城市居民生活保供等，依托供应链核心企业，采用产学研用合作创新机制，建立一批浙江省级供应链协同创新综合体。
　　在实施供应链全球化升级行动方面，浙江将优化布局境外供应链网络，提升开放平台供应链服务水平、加快完善进口供应链体系。例如，该省将大力推进捷克站、迪拜站等境外系列站建设，推动境外经贸合作区、物流配送中心、分销服务网络、海外仓等布局；加快培育壮大具有国际竞争力的国际物流供应链企业……