http://www.chinanews.com/hr/2021/05-02/9469225.shtml
2021年05月02日10:51
浙江黄岩新乡贤“归家记”：最美风景在“回家路上”
　　从出走到归乡，于时代浪潮中初心未改，越来越多像解从波一样的新乡贤走在了“回家的路上”，以前瞻性的视野、务实奋斗的姿态，参与家乡发展，共同逐梦未来。
　　东海之滨的黄岩，因人文荟萃、民营经济活跃，孕育了一大批乡贤人才。黄岩于2020年启动实施新乡贤“三助三引”五年行动，将引回“百名人才、百万资金、百亿项目”，并以“乡贤+”助力巩固脱贫攻坚成果，推动共同富裕。
　　据不完全统计，自开展新乡贤工作以来，黄岩已累计引进新乡贤回归项目79个，涉及投资资金302.8亿元，带动就业4700余人。
　　华侨乡贤是推动黄岩发展不可或缺的一支力量。在黄岩北洋镇一幢并不起眼的厂房里，浙江台州昀瑞电子科技有限公司的5G新基建物联网基地坐落于此。
　　今年35岁的黄岩籍乡贤杨文鑫毕业于新加坡南洋理工大学，5年前，他带领团队回到家乡成立公司，致力于引进新技术，助力产业转型升级。
　　“家乡”二字在杨文鑫心中分量很沉。如今，他用行动表示无论走得多远，最终还是要回来的。在他看来，家乡台州制造业发达，黄岩模塑产业成熟，“我希望通过应用5G、物联网等技术，为传统产业赋能，创造更大的价值。”
　　作为青年华侨创业者，杨文鑫目睹着祖国与家乡的快速发展。“我的企业也在不断尝试、突破中成长壮大，我有幸能够参与祖国与家乡的发展。”
　　对于许多在外乡贤而言，“外面再美的风景，都不及回家的那段路。”
　　眼下，越来越多的在外乡贤凭借对家乡文化和经营理念的了解，加之一份回报桑梓的热忱，纷纷“归家”创业创新。
　　在俄罗斯台州商会名誉会长、中垭建设集团有限公司董事长徐孔森看来，好风凭借力，扶摇上青云。“侨商回乡创业发展同样能够大有可为，关键是要借风而动聚侨力、借势而为促转型、借力而发引人才。”
　　在当地侨务部门的牵线搭桥、积极推动下，中垭(浙江)智能科技有限公司于2019年回归落地台州湾新区，总投资5亿元建设智能门窗项目。“我深爱着这片土地，归乡创业创新是我应有的担当。”徐孔森说。
　　以侨架桥，吸引华侨乡贤回归是促进地方发展的有效途径之一。眼下，浙江正面临高质量发展建设共同富裕示范区的新机遇，大好的发展态势让不少华侨乡贤跃跃欲试。
　　以黄岩为例，该区日前出台了全域协作推进共同富裕的实施意见，在该省率先开启巩固脱贫攻坚成果，加快乡村振兴，实现共同富裕的新征程。
　　这一目标与巴西台州同乡会(商会)会长、黄岩西部联合商会党支部书记徐定伟的筑梦想法不谋而合。2020年，他在家乡黄岩宁溪成立新公司——台州笨笨熊农业开发有限公司。
　　“我的初衷就是为家乡父老乡亲提供就近就业的岗位，扶持宁溪品牌，为黄岩西部山区的低收入农户提升收入。”徐定伟说，其公司以番薯加工为主业，日加工番薯15000千克，日产成品1500千克，现已30多名60岁以上的低收入农户，人均日工资70-80元。
　　新乡贤反哺家乡渐成新潮。记者了解到笑拼购(黄岩)浙江结算中心项目、成音科技有限公司生物工程项目、联合研发原创抗肿瘤新药5V项目等3个乡贤项目日前签约黄岩院桥，助力当地乡村振兴。
　　院桥镇相关负责人称，以乡贤发展项目签约为契机，将继续完善乡贤交流沟通机制，打造“线上+线下”乡贤工作数字化平台，让乡贤们参事议事、建言献策、回馈家乡都能“找得到人、对得上话”。
　　农耕体验、四季赏花、生存训练、户外拓展……走进黄岩北洋镇的“浙商回归”代表项目——蓝美田园，便能与大自然来个拥抱。
　　该项目创建者、黄岩籍乡贤张聪在乡土间筑梦，精心打造了这处大型农业休闲综合体。开业以来，每年接待游客约20万人次，每年促进当地农民增收近450万元。“助力乡村振兴、家乡发展是我义不容辞的责任。”张聪说。
　　中共台州市黄岩区委统战部常务副部长郑毓表示，黄岩在推动新乡贤助力乡村振兴的基础上，聚集新时代民营经济高质量发展强区建设，面向新乡贤积极开展“三助三引”行动，助力解决新发展阶段人才短缺问题，搭建党委政府与新乡贤之间，乡贤与乡贤之间沟通联系桥梁，优化营商环境，激励更多新乡贤项目回归、人才回流、智力回哺。
　　“在此基础上，新乡贤回归也带来了新的思路，反哺家乡的同时，也如同鲶鱼效应，促进地方产业转型升级，实现双向共赢，为台州乃至浙江再创民营经济新辉煌注入新动力。”郑毓说。
　　以乡情为纽带，以项目为抓手，记者了解到，浙江各地不断建立健全关爱激励机制，用亲情、友情、乡情留人，形成以乐当新乡贤、奉献乡土为荣，人人崇尚新乡贤精神，人人感恩报效桑梓的良好氛围。
　　经济发展“带头人”、乡村振兴“领头羊”、乡村治理“引路人”……浙江各地新乡贤被赋予诸多新内涵的同时，各地也纷纷出新招引人。如温州文成开展华侨商会“侨后代”联络联谊，引进新生代侨胞创业智慧；丽水青田以数字化手段绘制“青田·全球数字人才地图”；金华金东上线浙江首个乡贤“智”服务信息平台，推出乡贤招商地图和乡贤项目动态管理库等。
　　昔日“孔雀东南飞”，如今，浙江各地乡贤正“群凤归巢”，筑梦未来。(完)