http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9469052.shtml
2021年05月01日21:02
浙江嘉兴南湖“人潮涌动”红色旅游成热门
　　5月1日当天，记者在南湖红船旁看到了热闹景象。
　　年轻游客成双成对，在红船前摆出“比爱心”的拍照姿势；中年游客拖家带口，拉着孩子的手介绍着红船背后的历史故事；老年游客拄着拐杖，与老伴儿相依在红船前立正。
　　84岁的上海游客许先生已经是第三次到访红船，尽管有些腿脚不便，还是在家属的搀扶下，颤颤巍巍地走到红船旁，照下了一张合影。
　　“这回我是陪着四川朋友来，每来一次感受就深一分。”许先生说，“看到红船，我仿佛看到了那些革命前辈，看到那段艰苦奋斗的岁月。”
　　伴随着大江南北各式各样的口音，一句话不断在记者耳边出现：“朋友，可以帮我们拍张照吗？一定要把后面的红船拍进去。”
　　除了“拍照打卡”，购买红色文创产品成为了游客们不虚此行的证明。
　　记者走进景区内一家售卖红色文创产品的商店，看到一位游客正在写明信片。
　　游客张敢告诉记者，自己今年72岁，是从新疆来的，先去了上海中共一大会址，后来到嘉兴南湖。
　　“我刚刚买了十多张明信片，准备和其他红色文创产品一起邮寄给天南海北的‘邮友’，一起纪念一下今年这个特别的年份。”张敢说道。
　　而在商店的另一端，两名店员忙得不可开交。一位咖啡店的店员张阿姨告诉记者，自己是店主的亲戚，属于假期生意太忙，过来临时帮忙的。此时已是下午1点多，她刚有机会坐下来吃一口外卖。
　　“今天的车起码是平时的2倍！已经到了出去一辆车才可以放一辆车进来的程度。”景区停车场的王师傅说道。
　　尽管如此，景区附近的饭店经营者则“难掩笑容”。
　　“相比以往，今天散客多了不少，都是从附近城市自驾过来的。”一位饭店的朱姓总经理预测，后面两天将迎来游客高峰。
　　据当地统计，南湖旅游区4月30日16:00-5月1日16:00，参观人数达32194人次，其中南湖景区接待购船票人数9423人次，相比于2019年5月1日的7000人次，同比增长约35%(完)