http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468696.shtml
2021年05月01日10:41
深化三国合作打造和谐东亚——访中日韩合作秘书处副秘书长曹静
　　记者 刘旭 曾鼐
　　今年是中日韩合作秘书处成立十周年，秘书处副秘书长曹静日前在首尔接受媒体采访时表示，十年来，秘书处紧扣服务三国合作宗旨，努力作三国世代友好的桥梁和纽带。秘书处站在新起点上，将再接再厉，深挖潜力，推动合作更高效、规范、有序和机制化，为塑造本地区更加美好的未来贡献智慧与力量。
　　2011年，中日韩政府为进一步深化三国合作，在首尔成立常设国际组织——中日韩合作秘书处。“秘书处诞生于经济全球化和区域经济一体化大潮中，是三国合作机制化的重要标志，也是三国加强合作的阶段性成果。”曹静说，十年来，秘书处与三国合作大发展的时代潮流同频共振，紧扣服务三国合作宗旨，开创性地举办一系列丰富多彩的活动，努力作三国世代友好的桥梁和纽带，增进各界相互了解、交流与友谊。
　　具体来看，十年间，秘书处发挥国际组织独特优势，举办政治、经贸、社会人文等领域众多品牌项目，如中日韩合作国际论坛、自贸区研讨会、三国记者交流等，致力于夯实互信基础；加强研究，定期发布成果，组织中日韩电子商务、学位互认等主题的联合研究；并与东盟秘书处、联合国亚太经社会、东亚商务理事会、东盟与中日韩宏观经济研究办公室等多边机构保持合作，开展国际交流，扩大三国合作影响。
　　新冠肺炎疫情暴发后，秘书处积极投身抗疫行动：第一时间向受影响最严重的湖北省发去慰问信并捐款，同时主动发挥作用，以“云交流”为主渠道推动防控经验与成果共享。举办中日韩应对新冠肺炎疫情专家视频会议，邀请三国权威专家介绍本国抗疫形势和防控经验，研讨疫情对社会经济、卫生体系的影响，吸引70余国近万人参加。支持并参与中日韩政府、高校、行业组织、地方举办的产业博览会、学术研讨会等，鼓励深化复工复产合作，重振地区经济社会发展势头。
　　曹静指出，三国是近邻，也是具有重要影响的世界主要经济体，中日韩合作是东亚合作的推进器。当前，中日韩合作也面临一些困难和挑战，包括国际地区形势的复杂性和不稳定性加剧，三国间的老问题、新挑战引发双边关系起伏，新冠肺炎疫情不断反复等。
　　“我们相信，只要三国加强沟通、深化互信，就能有效管控分歧、促进合作，将危机转变成合作的契机，打造更加成熟和具有韧性的友好关系。”曹静表示，期待三国继续领跑抗疫合作，做大合作蛋糕，深化卫生、科技、环保、经贸、人文等领域合作，共建健康东亚、数字东亚、绿色东亚、和谐东亚。(完)