http://www.chinanews.com/ll/2021/05-02/9469315.shtml
2021年05月02日14:22
深入贯彻新发展理念加快构建新发展格局
　　深入贯彻新发展理念 加快构建新发展格局
　　国家发展和改革委员会
　　习近平总书记在2021年1月11日省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式上强调，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是“十四五”规划《建议》提出的一项关系我国发展全局的重大战略任务，需要从全局高度准确把握和积极推进。我们要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，科学把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，实现经济行稳致远、社会安定和谐。
　　构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择，是党中央根据我国发展阶段、环境、条件、任务、要求变化，特别是基于我国比较优势变化，审时度势作出的重大决策，是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋，对我国实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，意义重大而深远。
　　构建新发展格局是适应新发展阶段要求的主动选择。从国际比较看，大国经济的特征都是内需为主导、内部可循环。党的十八大以来，我们坚持实施扩大内需战略，使发展更多依靠内需特别是消费需求拉动，对外贸易依存度从2012年的47.3%下降到2020年的31.7%，延续2006年达到峰值后持续下降的趋势；过去9年中有4个年份内需对经济增长的贡献率超过100%，国内大循环活力日益强劲。近年来，经济全球化遭遇逆流，一些主要国家政策内顾倾向上升，国际经济循环格局发生深度调整，市场和资源两头在外的国际大循环动能明显减弱，伴随着我国决胜全面建成小康社会取得决定性成就，并向第二个百年奋斗目标进军，国内需求结构、产业结构、技术体系和经济增长动能等都在发生深刻变化。我们必须遵循大国发展规律，对国内经济循环同国际经济循环的关系主动作出调整，根据新形势新任务提出引领发展的新思路新格局。
　　构建新发展格局是深入贯彻新发展理念的重大举措。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，其中新发展理念是最重要的、最主要的，社会各界对贯彻新发展理念已经形成高度共识，实践也在不断深化。当前，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，创新能力不适应高质量发展要求，地区差距、城乡差距、收入差距较大，生态环保任重道远，民生保障和社会治理还有不少短板弱项。我们必须树牢系统观念，坚持目标导向和问题导向，统筹处理当前和长远、自主和开放、政府和市场、全局和局部、发展和安全等重大关系，打通堵点、补齐短板、畅通循环，不断提高发展质量效益，把贯彻新发展理念的实践不断引向深入。
　　构建新发展格局是应对国际环境深刻变化的必然要求。当前，国际力量对比正在发生历史性变化，国际政治经济环境日趋复杂，世界进入动荡变革期，我们将面对更多逆风逆水的外部环境，必须做好应对一系列新的风险挑战的准备，从统筹发展和安全的高度深刻把握和认识这一变化，更多立足国内谋划发展，加快推进解决关键核心技术“卡脖子”和部分商品对外采购率过高的问题，畅通国内经济大循环，形成强大的国内经济循环体系和稳固的基本盘，不断增强经济体系的抗冲击能力。只有这样才能提高我们的生存力、竞争力、发展力、持续力，在国际风云变幻中始终充满朝气生存和发展下去。与此同时，坚持在开放发展中争取战略主动，通过扩大更高水平的对外开放，充分利用国际国内两个市场两种资源，以国际循环提升国内大循环效率和水平，改善我国生产要素质量和配置水平，塑造我国在国际竞争和发展中的新优势。
　　二、准确把握构建新发展格局面临的机遇和挑战
　　当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。加快构建新发展格局具有坚实基础和巨大优势，总体上机遇大于挑战，机遇更具有战略性、可塑性，挑战更具有复杂性、全局性，挑战前所未有，应对好了，机遇也就前所未有。
　　从国际看，世界百年未有之大变局加速演进，国际经济、科技、政治、安全等格局都在发生深刻调整。一是新冠肺炎疫情加快世界经济格局演变，世界经济在大幅下行后有望出现恢复性增长，但发达经济体经济走势分化明显，新兴经济体和发展中国家复苏面临较多困难。二是全球产业链分工格局加速调整。各国更加重视本国供应链安全，生产网络区域化、本地化趋势更加明显。新一轮科技革命和产业变革深入发展，各国抢占新一轮科技制高点的竞争更趋激烈。三是经济全球化遭遇逆流。部分发达经济体实施贸易保护政策，推动建立排他性保护性较强的区域贸易协定，新兴经济体面临更高贸易投资规则门槛。四是传统与非传统安全风险交织蔓延。单边主义、保护主义、霸权主义对世界和平与发展构成威胁，恐怖主义、气候变化、重大传染性疾病、网络安全等非传统安全风险明显增加。
　　从国内看，我国正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关阶段，结构性、体制性、周期性问题相互交织。一是国内经济恢复的基础尚不牢固。经济循环梗阻加快打通、市场预期不断改善，但内需稳步回升受到制约，居民消费恢复相对滞后，企业特别是制造业企业投资意愿不强。二是发展质量效益有待提高。一些关键核心技术受制于人，部分关键元器件、零部件、原材料依赖进口。低端无效供给过剩与中高端有效供给不足并存，金融、房地产与实体经济发展不够均衡。三是重点领域风险不容忽视。粮食供求仍将维持紧平衡状态，油气对外采购率较高，能源资源安全面临不少挑战。宏观杠杆率仍然较高，银行不良贷款风险可能继续显现，一些企业生产经营存在较多困难。四是民生保障仍存短板。就业压力大和招工难问题并存，新成长劳动力数量仍处高位，制造业、中小企业招工难题更加凸显。公共服务供需不均衡问题仍然突出，人口老龄化程度加深，老年抚养比持续上升，对养老保障可持续性造成较大挑战。
　　在看到风险挑战的同时，也要看到我国已转向高质量发展阶段，构建新发展格局具有多方面突出优势和条件。我们有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，在面对困难复杂局面时能够万众一心、众志成城，凝聚起破浪前行的强大力量，这是我国发展的最大有利条件和优势所在。我们有中国特色社会主义制度的显著优势，国家治理体系和治理能力现代化取得重大进展，各方面制度更加成熟更加定型，防范和化解重大风险体制机制不断健全，突发公共事件应急能力显著增强，发展安全保障更加有力。我们有雄厚的物质基础，粮食总产量连续6年超过1.3万亿斤，220多种工业产品产量居世界第一位，高铁运营里程、高速公路里程、5G终端连接数均居世界第一，经济高质量发展的基础更加坚实。我们有规模庞大和最具增长潜力的消费市场，拥有14亿人口、4亿多中等收入人群、1.3亿多户市场主体和1.7亿多受过高等教育或拥有各种专业技能的人才，有条件、有能力充分发挥大国经济的规模效应和集聚效应，有力推动构建新发展格局。
　　三、坚持以新发展理念引领构建新发展格局
　　构建新发展格局是一个系统工程，必须把新发展理念完整、准确、全面贯彻到构建新发展格局的全过程和各领域，找准加快构建新发展格局的着力点和突破口，切实将党中央、国务院各项部署落到实处。
　　坚持创新驱动发展，巩固增强国内大循环主体地位。这是决定我国生存和发展的基础能力，也是确保国内大循环畅通、塑造我国在国际大循环中新优势的关键。加快构建新发展格局，必须把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，注重以高质量供给适应引领创造新需求，形成消费和投资互促共进的强大国内市场。加快完善科技创新体制机制，强化国家战略科技力量，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力。加快发展现代产业体系，推动产业链供应链优化升级，发展壮大战略性新兴产业，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。加快培育完整内需体系，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，紧扣改善民生拓展需求，提升传统消费，培育新型消费，发展服务消费，适当增加公共消费。促进消费与投资良性互动，加大投资补短板力度，加强现代流通体系建设，推进新型基础设施、新型城镇化、交通水利等重大工程建设。
　　实行高水平对外开放，推动国内国际双循环相互促进。这是以开放促改革促发展、充分发挥比较优势、提高资源配置效率的重要途径。加快构建新发展格局，必须着眼于促进国内国际大循环的良性互动，实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，促进国际合作，开拓互利共赢新局面。增强对外贸易综合竞争力，推进外贸企业转型升级，优化促进外贸发展的财税政策。推进贸易和投资自由化便利化，进一步缩减外资准入负面清单，落实准入后国民待遇，完善自由贸易试验区布局，稳步推进海南自由贸易港建设。推动共建“一带一路”高质量发展，加强发展战略和政策对接，推进基础设施互联互通，深化国际产能合作。积极参与全球治理体系改革和建设，推动构建人类命运共同体。
　　推进城乡区域协调发展，培育壮大发展动力源。这是在全国统一大市场基础上搞国内大循环的集中体现。加快构建新发展格局，必须增强城乡区域发展协调性，优化国内大循环的空间布局。推动农业农村现代化，深化农业供给侧结构性改革，优化农业生产结构和区域布局，健全城乡融合发展体制机制，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。坚定实施区域重大战略、区域协调发展战略，健全区域协调发展机制，形成优势互补、高质量发展的区域经济布局。推进以人为核心的新型城镇化，深化户籍制度改革，完善城市群一体化发展体制机制，促进大中小城市和小城镇协调发展。坚持宜山则山、宜水则水，宜粮则粮、宜农则农，宜工则工、宜商则商，塑造城市化地区、农产品主产区、生态功能区三大空间优势互补的区域格局。
　　大力推动绿色低碳发展，促进人与自然和谐共生。这是提升国内大循环质量效益的重要手段。加快构建新发展格局，必须坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，大力推进生态文明建设，促进国内大循环的绿色低碳发展。持续改善环境质量，深入开展污染防治行动，全面提升环境基础设施水平，完善能源消费总量和强度双控制度，制定和实施2030年前碳排放达峰行动方案，力争2060年前实现碳中和。促进发展方式绿色转型，坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，推进重点行业和重要领域绿色化改造。全面推进资源高效利用，加快构建废旧物资循环利用体系，推动垃圾资源化利用和无害化处置。
　　切实保障和改善民生，不断增强人民群众获得感幸福感安全感。这是畅通国内大循环的出发点和落脚点，也是国内国际双循环相互促进的关键联结点。加快构建新发展格局，必须坚持以人民为中心的发展思想，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，让发展成果更多更公平惠及全体人民。把促进全体人民共同富裕摆在更加重要位置，通过开展示范区建设，探索扎实推动共同富裕的有效途径。优化收入分配格局，健全各类生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制，提高劳动报酬在初次分配中的比重，完善再分配调节体系。提高公共服务质量和水平，加快补齐基本公共服务短板，继续实施就业优先战略，加快健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系。