http://www.chinanews.com/cj/2021/05-03/9469526.shtml
2021年05月03日08:49
湖北旅游景区全面升温
　　鄂旅投集团旗下景区接待游客人次与营业收入较2019年均实现增长，共接待19.41余万人次，较2019年同期增加4.38余万人次，增幅29.14%；营业收入1711.21万元，较2019年同期增加132.68万元，增幅8.41%。
　　连日来的晴好天气，引起了大批省内外游客前往湖北出游，一大批景区接待游客量已超同期，景区入园人次创历史新高。5月2日上午十点左右，黄石阳新仙岛湖景区发布红色预警，请正在前往阳新县王英镇仙岛湖景区的游客改道其它景区游玩。当天上午，麻城龟峰山景区客流达到日接待量上限的90%。武当山景区当天接待游客2.73万余人次，较2019年同比增长5.93%。
　　各地精心推出的一批特色旅游项目，受到广大游客欢迎。武汉市打造一批夜游项目，英雄之城·大美武汉”--劳动最光荣主题长江灯光秀持续上演，两江四岸璀璨夺目，光彩照人；汉剧楚剧等地方戏曲上游船精彩展演，楚风汉韵，戏水长流；《知音号》和重新改版后的《夜上黄鹤楼》受到市民和游客追捧，一票难求，长江夜游已成品牌。黄陂木兰花乡、木兰草原等景区举办大型烟花秀，景区夜游渐成气候。
　　“五一”假期前两日，恩施大峡谷景区累计接待游客38054人，周边的女儿寨度假酒店及民宿农家乐全线满房。期间，文旅部门协同景区，在外围设点管控并提供咨询服务，对沿途车流、入园人数等态势进行研判并适时管控引导；景区内全员上下及旅游志愿者热心为游客提供咨询服务，确保景区运行秩序平稳有序。