http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469705.shtml
2021年05月03日16:52
湖北警方为易受骗人群“量身定制”反诈方案
　　武汉市公安局动员全市1.4万名社区网格员建圈入群，成立1000支社区反诈联盟，总结提炼“三码”(身份证码、资金账号码、密码验证码)防骗要点和“一查二联三发四见五劝六拦”六步工作法，推动反诈工作全面融入社区家庭。
　　值得一提的是，武汉警方还制作了印有“陌生来电不轻信”“个人信息不透露”等字样的反诈围裙，送到居民家中，提醒居民谨防受骗。
　　荆门市公安局线上线下齐发力。不仅启动了“全民反诈网络答题”活动，通过邀请群众参与答题来讲授反诈知识，提升防骗意识，还在线下奶茶门店推出贴有反诈标语的奶茶，受到市民欢迎。
　　此外，湖北各地公安机关通过大数据分析、问卷调查等方式，深入研究常见电诈案件诈骗手法和受害人共同特点，为易受骗群体“量身定制”反诈方案。
　　针对“冒充领导”类电诈案件多发高发态势，江汉油田公安局专门组织辖区企业财务人员开展反诈培训，通过真实案例分析，讲授如何识破骗局。目前，该局受立相关案件数显著下降。
　　针对农村地区群众防骗意识相对薄弱的现状，大冶市公安局深入该市14个乡镇，开展反电诈巡回文艺汇演，通过歌舞、戏曲、小品等农村群众喜闻乐见的形式，精准传授防范电诈知识和技巧。
　　此外，武汉、襄阳等地公安机关还针对热衷于网购的人群，联合快递公司，在快递包裹上张贴反诈防骗提示单，介绍网购常见诈骗“招式”和防范技巧。(完)