http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468918.shtml
2021年05月01日17:47
激发市场活力需弘扬企业家精神
　　2020年，在遭受新冠肺炎疫情冲击的严峻形势下，我国全年新登记市场主体2502万户，日均新登记企业2.2万户，年末市场主体总数达1.4亿户。这些市场主体是我国经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者，一头连着国家经济社会发展大局，一头连着人民群众的就业与消费，串联起生产、流通、分配和消费各个环节。回顾改革开放40多年的实践，我国之所以能够取得举世瞩目的发展成就，一个重要原因就是一大批有胆识、勇创新的企业家在改革开放的大潮中成长起来，形成了具有鲜明时代特征、民族特色、世界水准的中国企业家队伍，在国家发展中发挥着十分重要的作用。
　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国正处在实现中华民族伟大复兴的关键时期，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，全面建设社会主义现代化国家新征程顺利开启，同时我们在前进道路上仍面临着许多难关和挑战。面对我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求、错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，更要大力弘扬企业家精神，把企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合，推动企业家带领企业实现质量更好、效益更高、竞争力更强、影响力更大的发展，为我国经济社会发展作出新的更大贡献。
　　同时也要看到，企业家群体也面临着时代变化、科技进步带来的挑战。企业家必须适应企业发展的现实需求，提高站位、放眼大局，切实提升自身的能力和水平。一方面，社会主义市场经济体制不断完善，我们要全面对接国际高标准市场规则体系，实施更大范围、更宽领域、更深层次的全面开放，这对企业家带领企业在更加宽广的市场中谋发展，提出了更高要求；另一方面，我国法治体系不断完善，对企业依法经营、合规经营的要求也随之提高，需要企业家更加重视这方面的能力建设，做诚信守法的表率，带动全社会道德素质和文明程度提升。这些都需要企业家群体更好弘扬企业家精神，并以此激发市场活力。具体来看，需在以下几个方面作出努力。
　　第一，要厚植爱国情怀。爱国是近代以来我国优秀企业家的光荣传统。从清末民初的张謇，到抗战时期的卢作孚、陈嘉庚，再到新中国成立后的荣毅仁、王光英，等等，都是爱国企业家的典范。面对新冠肺炎疫情冲击，广大企业家在为疫情防控提供有力物质支撑的同时，咬紧牙关、顽强自救，在保障民生、稳定就业等诸多方面都作出了贡献。企业营销无国界，但企业家有祖国。优秀企业家必须对国家、对民族怀有崇高使命感和强烈责任感，办好一流企业，主动为国担当、为国分忧。
　　第二，要弘扬创新精神。创新是引领发展的第一动力。优秀企业家不仅是“管理大师”，更是“创新大师”。创新就要敢于承担风险，敢为天下先是战胜风险挑战、实现高质量发展特别需要的宝贵品质。当前，世界经济格局深度调整，新冠肺炎疫情影响尚未消除，但也要看到，危中有机，唯创新者胜。企业家要做创新发展的探索者、组织者、引领者，勇于推动生产组织创新、技术创新、市场创新，重视技术研发和人力资本投入，有效调动员工创造力，努力把企业打造成为强大的创新主体。
　　第三，要坚持诚信守法。人无信不立，企业和企业家更是如此。无论在什么地方、在什么情况下，诚信守法都是构成一个企业立足社会、回报社会的无形资产，也是企业长足发展、赢得口碑的金字招牌。需要看到，社会主义市场经济本质上是信用经济、法治经济。企业家要同方方面面打交道，调动人、财、物等各种资源，没有诚信可谓寸步难行。现实地看，当前一些企业在经营活动中还存在不讲诚信甚至违规违法的现象，对于这些问题，企业家要重视起来，坚持诚信守法，同时也能带动全社会道德素质和文明程度提升。
　　第四，要承担社会责任。任何企业存在于社会之中，都是社会的企业，社会是企业家施展才华的舞台。这就要求企业既承担经济责任、法律责任，也承担社会责任、道德责任。积极承担社会责任，也是企业孕育机会、推动创新和塑造优势的重要途径。有调查显示，企业承担社会责任有助于推动企业可持续发展。比如，热心慈善公益的企业，更有可能树立良好的公众形象；对消费者负责的企业，更有可能赢得顾客与市场；诚实守信、保护环境的企业，更容易得到投资者、消费者的支持。只有真诚回报社会、切实履行社会责任的企业家，才能真正得到社会认可，才是符合时代要求的企业家。
　　第五，要拓展国际视野。视野决定胸怀，胸怀成就事业。企业家要有大视野、大格局，不断提升利用国内国际两个市场、两种资源的能力，坚持用全面、辩证、长远的眼光看待当前的困难、风险、挑战，增强发展信心。需努力开拓国际市场，积极把握市场动向，研判市场的需求特点；带动企业在更高水平对外开放中实现更好发展，不断提高防范国际市场风险的能力；适应国际规则，瞄准国际标准提高生产和服务水平，带领企业更好发展，为促进我国产业迈向全球价值链中高端作出更大贡献。