http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469406.shtml
2021年05月02日18:01
火车司机坚守岗位保障假期期间铁路系统有序运行
　　央视网消息：劳动的人们最光荣。“五一”劳动节很多火车司机坚守岗位，驾驶列车驰骋在千里铁道线上，保障假期期间铁路系统有序运行。
　　5月1日早上9时，接到发车的命令后，邢国栋值乘着满载着东盟显示屏、橡胶木等产品的铁海联运集装箱班列从钦州港东站向重庆团结村方向驶去。邢国栋是广西沿海铁路公司南宁南机务运用段的一名电力机车司机，这是他工作以来的第6200次值乘任务。虽然在别人眼中，火车司机每天的工作都差不多，可邢国栋却不这样认为。
　　西部陆海新通道从2017年开通运营至今，钦州港站已经成为了西部陆海新通道铁海联运枢纽节点，来自世界各地的物资在这里装卸。邢国栋的工作也随之更加繁忙，从以前每月跑钦州港站两三次变成了每周要跑两三次，身后的货物由原来单一的煤炭、铁矿等几种大宗货物变成了来自东盟的电子产品、辣椒、奶粉等500余种集装箱货物。从钦州港出发，一路北上，线路从平地到丘陵，邢国栋把线路上每一个山洞和桥梁的地点都刻在脑子里，在每次行车前都会根据当天值乘列车的基本信息以及天气情况，预想出合适的应急方案，确保列车安全万无一失。