http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9469089.shtml
热点问答：塔吉边境局势紧张的前因后果
2021年05月01日23:32
　　热点问答：塔吉边境局势紧张的前因后果
　　新华社记者关建武
　　冲突是由争夺边境地区水源引发的。据吉国家安全委员会消息，当地时间4月28日在两国边境巴特肯段，塔方人员试图在电线杆上安装摄像头，吉方人员表示反对并试图锯断电线杆。4月29日两国边境局势进一步激化。两国边防部队之间展开交火，吉特种部队占领塔吉克斯坦边防站，塔方则尝试在边境地区建立机枪和迫击炮阵地。
　　据塔国家安全委员会声明，当地时间4月29日在伊斯法拉河上游配水站附近，吉居民在地方政府的怂恿下向正在安装摄像头的塔方居民投掷石块。塔国安委称，吉方违反双边协议，单方面占领供水设施，利用身着平民服装的特战人员对塔边界地区居民发起攻击，向塔边防部队开火。随后，塔强力部门因边境冲突转为战时状态。
　　据俄罗斯卫星通讯社介绍，在苏联解体后，塔吉之间970公里的边界至今仅划定504公里，尚有70个地段存在争议，导致两国在边境地区冲突不断。今年4月下旬以来，塔吉边境局势就已经紧张。本次冲突发生地伊斯法拉河承担着为塔、吉和乌兹别克斯坦边境地区农业灌溉的重要作用。塔吉两国均认为该河流上游的一处配水站为己方所有。
　　冲突发生后，经过磋商双方迅速达成停火协议。据吉政府网站消息，冲突发生后，正在俄罗斯喀山参加欧亚政府间理事会会议的吉总理马里波夫和塔总理拉苏尔佐达4月29日举行计划外会晤，就两国边境局势展开协商，双方均表示将通过谈判解决边境冲突。
　　随后，吉外交部4月29日夜间发布消息称，吉塔两国就自当地时间4月29日20时起停火并把部队撤回到原部署地达成一致。塔外交部和国安委4月30日清晨发布声明称，双方在磋商后达成协议，停止武装冲突，撤回军事装备及相关人员，采取措施防止紧张局势升级，并建立由两国执法和行政人员组成的联合工作组，对冲突展开调查。
　　据吉总统府新闻局4月30日消息，吉总统扎帕罗夫当天与塔总统拉赫蒙举行电话会谈，就通过和平方式解决边境冲突达成一致。双方还商定今年5月中旬在塔吉克斯坦首都杜尚别举行会晤。
　　虽然两国都希望和平解决冲突，但目前仍不能排除局势发生反复的可能。
　　据吉国安委5月1日发布的消息，塔军队当天违反停火协定，向两国边境地区调动军事装备，并向吉居民住宅开火。
　　俄卫星通讯社5月1日援引塔国安委消息称，塔方遵守停火协议，塔方部队驻扎在原部署位置，并未向吉塔边境地区调动军事力量。塔边境城市伊斯法拉市政府5月1日称，目前边境局势平静。
　　据塔总统府网站消息，拉赫蒙与扎帕罗夫5月1日再次举行电话会谈，就边境地区停火协议的执行情况展开沟通，并强调完全遵守停火协议以及将部队撤回原驻地的重要性。双方还就开展两国政府间联合勘界委员会会议展开沟通。