http://www.chinanews.com/ty/2021/05-02/9469166.shtml
2021年05月02日08:45
热爱“篮”不住400余名青少年张家界感受“体育+旅游”魅力
　　此次比赛旨在吸引更多体育爱好者、小朋友、家长来张家界旅游度假，带动旅游经济全面复苏。赛事为期三天，共吸引了来自湘鄂渝黔革命老区的U8、U10、U12共3个年龄阶段的49支队伍400余名小选手及近1000名亲友团参加。比赛结束后，小选手和亲友团将在张家界进行参观游览等亲子活动。
　　来自贵州省思南县的星生代篮球训练营派出了2支队伍参加U10和U12的角逐。该训练营小选手袁志杰表示，比赛虽然重要，但友谊第一、比赛第二，希望通过比赛能交到更多的好朋友。“希望多带孩子出来参加这样的比赛，既锻炼了身体，又能让他到张家界这么风景优美的地方，领略祖国美好的大好河山。”家长陈小林说。
　　张家界是生态之城、旅游之城，也是运动之城、开放之城。近年来，张家界以推进体育旅游示范城市建设为抓手，加速体育旅游融合发展，组织策划了世界翼装飞行锦标赛、亚洲捷兔慢跑会、张家界半程马拉松赛等活动，体育旅游已然成为张家界的新业态、新动能和新名片。
　　当天，武陵山片区小篮球联盟也正式成立。该联盟每年将定期举办小篮球比赛和训练营，加强武陵山片区小篮球运动的交流，推动小篮球运动更好发展，为张家界“体育+旅游”融合发展持续助力。(完)