http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469689.shtml
2021年05月03日16:09
瑞丽逐渐“苏醒”后愈发“清醒”
　　瑞丽地处中国西南边陲的云南省德宏州，与缅甸接壤，是中缅边境上人员、车辆、货物流量最大的口岸。3月31日，瑞丽向外界通告突发新冠肺炎疫情，引起人们关注，也为刚刚走出疫情影响红火起来的云南旅游市场蒙上一丝阴霾。
　　如今，瑞丽这座边境城市在历经长达一个月全力战“疫”后，疫情得到有效控制，逐渐从全员居家隔离中“苏醒”过来，苏醒后的瑞丽愈发“清醒”。
　　3月28日瑞丽对姐告玉城重点人群开展例行核酸检测采样，次日凌晨报告1例缅籍人员核酸检测呈阳性。随后瑞丽立即对姐告玉城所在地国门社区进行全员核酸检测采样，至30日24时，累计发现阳性样本9例。
　　3月31日，瑞丽向外界通告突发新冠肺炎疫情。面对突如其来的疫情，瑞丽第一时间实施了交通管制、全员居家隔离、追踪密接次密接人员、疫情追踪溯源、全力救治病患等一系列措施。并通过多轮全员核酸检测，筛查出确诊病例和无症状感染者共100多人。
　　记者在瑞丽采访期间，目睹了学校停课、快递停送、公交停运、商铺停业、直播停播……一个繁华热闹的瑞丽瞬间按下暂停键；同时，也目睹了市民积极配合居家隔离、全员主动接受核酸检测采样、医护人员全力救治病患、守边者昼夜值守防范偷渡、政府全力保障生活医疗物资供应、爱心志愿者服务在抗疫一线……一个全城同心“战疫”的瑞丽。
　　经过近一个月全力战“疫”，瑞丽连续多天零新增。瑞丽市疫情防控工作指挥部4月26日发布通告：从当日20时起，全市低风险区域有序解除居家隔离管理，实行常态化疫情防控。
　　这一刻，瑞丽市民盼望了27天。当天，瑞丽新民村东巷的居民在接到解除居家隔离的通知后，纷纷来到村口有序等候出门。“真是太开心了，感谢所有抗击疫情的工作人员。”
　　20时过后，瑞丽街道逐渐热闹起来，店铺一家接一家亮灯，多位客人在一家理发店里排队等候。在弄莫湖公园，欢声笑语一片，孩子们在广场打球、溜冰，大人们在散步、拍照、遛狗。瑞丽市民张宁说，“感觉瑞丽睡醒了，感觉太好了。”
　　低风险区域解除居家隔离不等于解除疫情风险。目前，瑞丽中风险区域、社区封控点及集中隔离场所继续严格执行现行封控管理措施。当地，所有珠宝玉石交易场所、网络直播间、电影院、网吧、KTV、棋牌室、健身房、培训机构、体育场馆、宗教活动场所等人员聚集场所暂不开放；各类学校、教育培训机构暂不开学；餐饮企业实行线上订餐、线下配送，允许打包外带，暂不开放堂食。
　　瑞丽市疫情防控工作指挥部要求，市民要继续坚持通风消毒、限流、测温、扫码、戴口罩等措施，瑞丽要严格落实重点人员定期核酸筛查，切实加强社区管理。对抵边村寨继续实施封闭式管理，落实“五个管住”要求，杜绝非法出入境和走私物品流入。
　　在历经风霜后，瑞丽逐渐苏醒。但面对境外疫情输入压力，这座边城丝毫不能松懈。
　　打开瑞丽地图，它的东、西、南三面与缅甸接壤，漫长的边境线上遍布密林小道，界河窄浅，加之毗邻恶名昭著的“金三角”地区，境外赌博、境外电信诈骗、毒品运输等各类跨境犯罪活动频繁，由猖獗的偷越国(边)境行为带来的境外疫情输入风险突出。
　　在过去半年多时间内，瑞丽连续3次发生新冠肺炎疫情事件，特别是此次“3·29”疫情事件，严重冲击和破坏了全国、云南省疫情防控大局，严重冲击和影响了云南省经济社会发展和工作大局，造成严重后果和恶劣影响。正因为此，中共德宏州委书记赵刚被免职，中共瑞丽市委书记龚云尊被给予撤销党内职务、政务撤职处分，降为一级调研员。
　　中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友在此前的一场发布会上表示，瑞丽疫情提醒我们，因境外输入而引发国内疫情发生甚至扩散的风险依然存在，同时，疫情常态化防控措施落实不能松懈，千万不要以为春暖花开，气温升高，新冠流行季节过去了。要始终坚持常态化个人防控措施，保持社交距离、戴口罩、勤洗手等。
　　5月1日，新上任的中共瑞丽市委书记翟玉龙主持会议，启动了疫情防控和边境管控“大反思、大讨论、提措施、抓落实”专项工作。旨在认清当前边境管控和疫情防控面临的复杂严峻形势，深刻吸取瑞丽“3·29”疫情教训。
　　“要坚决反对‘守不住、防不住’的思想。”“加强对重点区域、重点场所的管控，加大对边境管控薄弱环节的技防投入和巡逻。”“瑞丽市要明确以疫情防控为主要工作任务，稳一产、保二产、控三产，保民生、项目和运转的工作思路。”……瑞丽结合“3·29”疫情暴露出的短板进行了分析研判，并结合实际就进一步加强疫情防控和边境管控工作提出了建议和意见。
　　此次会议强调，瑞丽各级各部门要以此次专项工作为契机，提高站位、聚焦问题，压实政治责任，认真查找边境管控和疫情防控工作中存在的问题短板，抓好常态化疫情防控和边境管控各项工作，坚决扛起为国守边的政治责任，坚决打赢疫情防控和边境管控的人民战争，坚决确保祖国西南安全。要坚持问题导向，深入剖析问题原因，对照州委列举的十个方向问题进行深刻反思，做到举一反三。要立足实际，找准解决问题的切入点，提出有效可行的应对解决措施，确保工作能够及时落细落实落地。(完)