http://www.chinanews.com/ty/2021/05-02/9469431.shtml
2021年05月02日19:39
甘肃瓜州荒漠戈壁“为媒”引近五千选手挑战“玄奘之路”
　　此次戈壁挑战赛，从锁阳城遗址阿育王寺出发，途经锁阳城、大墓子母阙、常乐驿、双墩子、昆仑障、黄谷驿，徒步穿越约121公里荒漠戈壁到达戈壁清泉营地，一路走过戈壁、盐碱地、河道、峡谷等地貌，深入体验玄奘大师为求真理只身穿越无人戈壁的生死历程，寻求让生命得以攀援上升的巨大能量。
　　据介绍，本届赛事期间将举办首届玄奘之路文化与公益论坛，以期聚合参赛“戈友”的力量，调动玄奘之路商学院戈壁挑战赛参赛人群的影响力，保护戈壁生态环境，促进戈壁文化发展。
　　“第一次参加戈壁挑战赛，大家的精气神都比较好，选择来戈壁挑战赛，领悟到了团队的重要性，也实现了自我超越。”上海交通大学参赛队员蔡旭雯说。
　　据了解，玄奘之路商学院戈壁挑战赛已在瓜州举办了十五届，有70多所国内外著名商学院、超过100支参赛队伍、数万名EMBA、MBA学员及商界精英参与赛事，现已成为享誉国内外商界的知名品牌活动。
　　收徒、夜渡葫芦河、过八百里流沙……在瓜州民间，流传着许多关于唐代僧人玄奘的动人传说。
　　近年来，瓜州县在“玄奘之路”的驱动和影响下，持续挖掘自有优势资源，打出了“玄奘牌”，并以大敦煌文化旅游经济圈建设为契机，“文化+旅游”研学业态初步形成，戈壁清泉户外运动基地二期项目投入使用，当地户外运动的国际影响力不断提升，渐成西部户外运动胜地。(完)