http://www.chinanews.com/ll/2021/05-02/9469370.shtml
2021年05月02日16:33
用劳动书写新时代共产党人的党性光荣
　　历史是最好的老师。回首过往，一代代共产党人团结带领中国人民辛勤劳动、接力奋斗，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹，中华民族取得了举世瞩目的伟大成就。生活在繁荣富强的新时代，更加深觉伟大成就来之不易、矢志奋斗不可松懈，广大党员要弘扬伟大的劳模精神、劳动精神、工匠精神，用持之以恒的艰苦奋斗铺就民族复兴的伟大道路，书写新时代共产党人的党性光荣。
　　不论身处何种工作岗位，都要永葆劳动本色。时代越是进步，生活越是丰富，工作岗位和工作性质就越是多元，有台前、幕后，有脑力劳动、体力劳动。但任何行业、任何职业都是社会发展的有机组成部分，都具有不可替代的重要作用。广大党员不论身处何种岗位，都要认识到本行业本岗位的重要性，永葆劳动本色，埋头苦干、踏实奋斗，热爱、坚守工作岗位，创造人生价值，对社会作出更多贡献。要始终带着奉献之心，始终端正心态勤恳创造，以匠心精神勇攀高峰，努力成为本行业本领域的行家里手，用创造书写属于劳动者的光荣。
　　不论身处哪一人生阶段，都要保持不变的劳动情怀。人生短暂，每一个年龄阶段都极为珍贵，始终保持劳动者的情怀不断创造奉献，人生才能实现更大的价值。广大党员要牢记初心使命，始终坚守为人民服务的宗旨，做到有一份光发一份热，充分发挥共产党人的先锋模范作用。社会越是向前发展，就越需要守望相助、众志成城，凝聚起强大合力，战胜风险挑战。广大党员必须时刻心怀“国之大者“，深刻认识肩负的责任，在基层社会治理、乡村振兴、服务人民群众、培养社会主义接班人等具体工作任务中，高高扬起坚强党性的伟大旗帜，以崇高的劳动精神服务社会。
　　不论身处何种人生境遇，都要保持奋进的劳动信念。奋勇创造的人生绝不会全是坦途，困难和挫折能够锤炼本领，骄傲自满会使人落后平庸。向着目标前行、创造人生价值，广大党员要始终保持清醒的头脑、劳动的信念。面对艰难和逆境，要有“吹尽黄沙始到金”的坚守，以不屈不挠的韧劲埋头苦干。面对当前取得的成就，要再定长远目标，以更上一层楼的干劲勇攀高峰。要观照百年党史锤炼坚强党性，面对急流险滩不气馁，面对坦途大道不松劲，始终发扬大无畏革命精神、伟大劳动精神，砥砺前行。