http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468715.shtml
2021年05月01日11:13
疫情以来美国边境申请庇护移民家庭首次被允许入境
　　根据《华尔街日报》查阅的海关和边境保护局内部数据，在4月的前三周，约有880名无证移民家庭成员在边境口岸得到了庇护处理，并被允许进入美国。
　　政府官员4月30日证实，在移民进入美国方面，尽管拜登政府已经表示仍将禁止非必要的旅行——其中包括寻求庇护者，但某些移民家庭和无人陪伴的儿童一直是例外。
　　特朗普政府2020年3月发布公共卫生紧急命令，关闭大多数边境口岸的合法过境通道。自那时以来，有超过10万名移民家庭成员被捕。
　　拜登政府表示，没有立即废除这项卫生命令的计划，尽管已经有一些诉讼在挑战它的合法性，并且移民和人权倡导者称该政策危及到移民的权益。不过，政府官员计划修改这项公共卫生令，以阐明该规定不适用于未成年人，因为儿童传播新冠或患上重病的风险较小。
　　2020年总统大选期间，拜登承诺要让在特朗普政府政策下与父母分离的移民儿童与家人团聚。4月30日，拜登说：“我们所做的是，让孩子们与一起穿越边境的家人团聚。”但是，他表示政府仍无法找到许多走失的孩子。