http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469399.shtml
2021年05月02日17:47
疫情防控这根弦一刻也不能松这些疾病同样需要防范
　　“五一”出行 | 疫情防控这根弦一刻也不能松 这些疾病同样需要防范
　　央视网消息：“五一”假期，不论您在旅途中，还是在与朋友欢聚，疫情防控这根弦一刻也不能放松。专家提醒，要坚持“防疫三件套”，牢记“防护五还要”。
　　“防疫三件套”是指：佩戴口罩、社交距离、个人卫生；“防护五还要”包括：口罩还要戴、社交距离还要留、咳嗽喷嚏还要遮、双手还要经常洗、窗户还要尽量开。旅行期间，尽量避免到人群聚集、空间密闭、通风较差的场所活动。持续做好自我健康监测，出现可疑症状时及时就诊，并做好防范措施，以免感染他人。
　　北京大学第一医院感染疾病科主任 王贵强：新冠病毒感染主要是通过呼吸道的飞沫和气溶胶，还有密切接触的传播。呼吸道飞沫的问题、气溶胶的问题通过戴口罩能够解决，但是这种密切接触的传播，包括食物、冷冻食品都可能有沾染病毒的问题，所以手卫生、勤洗手是至关重要的。因为手污染了以后再吃东西、再摸眼睛等等，通过黏膜可能造成一些感染。
　　专家提醒，外出旅行，不仅要防控新冠肺炎等呼吸道传染病，还要防范其他疾病，比如消化道传染病、虫子叮咬等。
　　夏季是消化道疾病高发季，外出旅行首先要注意饮食卫生，预防感染诺如病毒引发肠炎。要常洗手，不吃未烧熟煮透的食物，不喝生水，不吃不干净的水果和蔬菜，不采集、食用不明野生菌及野生植物，预防食物中毒。
　　北京大学第一医院感染疾病科主任 王贵强：在旅游过程中一定要做好（预防）病从口入，比如说生冷发霉或者是变质的、隔夜的等等都不要吃。在外面就餐的时候也要选择相对卫生条件好一点的地方，同时也要注意分餐，至少有一个公筷或公勺。
　　儿童在旅行途中要预防手足口病，注意手部卫生，不与他人共用物品。不在未经消毒处理的游泳池中游泳。手足口病流行期间，尽量避免带孩子参加集体活动。野外活动时要预防蜱虫叮咬，应穿长袖衣裤，扎紧裤腿，裸露皮肤涂抹驱蚊剂，避免在草地、树林等环境中长时间坐卧。