http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468903.shtml
2021年05月01日17:33
百炼成钢丨走自己的路
　　这是1956年1月1日的《人民日报》，和前一天的报纸相比，很明显，竖排的文字改成了横排。从此，在中国大陆，传统的文字排版方式发生了变化。
　　人们也许能从这一打破陈规的变化中，感受到一个特殊年份的到来。
　　如何在中国建设社会主义，是中国共产党执政后面临的一个崭新课题。刚开始，全国各行各业学习苏联经验，但经过实践，党中央很快认识到苏联模式的局限。
　　毛泽东明确指出，“最重要的是独立思考，把马列主义的基本原理同中国革命和建设的具体实际相结合。民主革命时期，我们吃了大亏之后才成功地实现了这种结合，取得了新民主主义革命的胜利。现在是社会主义革命和建设时期，我们要进行第二次结合，找出在中国怎样建设社会主义的道路”。
　　为了听汇报，毛泽东竟改变了长期以来养成的夜间工作的习惯。周恩来除个别时候因事请假外，每次都来。刘少奇、陈云、邓小平有时也来参加。
　　据毛泽东身边的工作人员回忆，毛泽东每天听一个部汇报，书面都写好，还要当面讲。毛泽东问得很细，比如说问什么分子式，或者问英文字怎么讲，所以很多部长都很紧张。这是毛泽东一生中所做规模最大的一次经济工作调查。
　　1956年4月24日，调查结束。毛泽东把汇报中发现的问题，概括为十个方面的重大关系。他先后在中央政治局扩大会议和最高国务会议上，就这十个方面的重大关系发表讲话。这些讲话经过整理，便是著名的《论十大关系》。
　　十大关系前五条主要讨论经济问题，前三条讲重工业和轻工业、农业的关系，沿海工业和内地工业的关系，经济建设和国防建设的关系，强调今后要更多地注意发展农业、轻工业，更多地利用和发展沿海工业。第四、第五条讲国家、生产单位和生产者个人的关系，中央和地方的关系，并开始涉及经济体制改革。
　　十大关系后五条主要讨论政治关系，讲汉族和少数民族的关系，党和非党的关系，革命和反革命的关系，是非关系，中国和外国的关系。
　　《论十大关系》为党的八大的召开做了重要的思想理论准备，标志着中国共产党对怎样建设社会主义有了自己新的重要认识，对当时和今后的社会主义建设都有很强的针对性和理论指导作用。
　　1956年9月15日，中国共产党第八次全国代表大会在全国政协礼堂开幕。这是北京城里最新的建筑之一。
　　毛泽东早早来到了会场，今天他将在会上致开幕词。
　　这是党在全国执政后召开的第一次全国代表大会。
　　“我们这次大会的任务是，总结七次大会以来的经验，团结全党，团结国内外一切可能团结的力量，为了建设一个伟大的社会主义的中国而奋斗。”不到3000字的开幕词，被30多次掌声打断。
　　八大的决议指出，国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要状况之间的矛盾。党和全国人民当前的主要任务就是要集中力量解决这个矛盾，把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国。
　　党的八届一中全会选举毛泽东为中央委员会主席，刘少奇、周恩来、朱德、陈云为副主席，邓小平为总书记，组成中央政治局常务委员会。