http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468733.shtml
2021年05月01日12:20
皮鞭、枪击、棍棒、刺刀……所有惨烈酷刑，他用沉默回应
　　1928年4月15日，在白色恐怖笼罩下，中共中央政治局委员罗亦农在上海被捕。反动势力一致认为“首要已擒，共祸可熄”，正是将中共在上海的秘密机关一网打尽的好时机。
　　此时，身在上海负责党内地下联络工作的张宝泉，深知情况危急。为了下达党中央紧急警戒的指令，他在赶往‍各秘密机关的途中不幸被捕。急于获得中共党内机密的敌人，对他施用了各种酷刑，皮鞭、枪击、棍棒、刺刀……在各种刑具面前，他用沉默回答敌人，用生命守住了党的秘密。
　　总监制｜李挺
　　监制｜骆红秉 王姗姗
　　总编导｜耿志民
　　总策划｜韩任伟
　　《为有牺牲多壮志》系列
　　执行总编导｜杜晓东
　　本集编导｜张妏倩
　　摄影组｜李建明 韩兆景 陈宏利 王晨晖 邢广建 曹志平 曹世博
　　剪辑｜朱晓璞
　　视觉组｜高凌潇 董鑫 韩晓 陈佳鑫 王浩
　　音乐组｜王安然 程池
　　解说｜姚科
　　制片组｜杨波 遇剑 赵中夏 刘永 刘禹
　　资料组｜寇琳阳 王帅 曹含笑 李由 韩雪乔 潘腾
　　宣推组｜陈江彬 朱婧 赵娜 王晶 李雪溦