http://www.chinanews.com/ty/2021/05-03/9469816.shtml
2021年05月03日22:23
直通WTT大满贯·世乒赛：许昕爆冷不敌“05后”樊振东混双一轮游
　　本次赛事采取全新的比赛形式：云集目前中国青少年组及成年组最优秀的球员同场竞技，角逐WTT(世界乒乓球职业大联盟)大满贯和休斯敦世乒赛的直通资格。此外，单打总积分前16的选手还将获得今年中国乒超联赛的准入资格。
　　该项赛事设有男、女单打和混合双打3个项目，共有男女单打各36名球员和混双16对选手参赛。中国乒乓球队派出最强阵容，男队以包揽世界排名前三的樊振东、许昕、马龙领衔，女队除丁宁外，刘诗雯、陈梦、孙颖莎等名将悉数在列。
　　在3日上午进行的揭幕战中，伤愈复出不久的刘诗雯以3:0完胜北京小将郭雨涵，昔日女乒一姐王者归来。但在晚间进行的男单小组赛爆出大冷，奥运冠军许昕以2:3不敌比他小15岁的海南小将林诗栋。出生于2005年的林诗栋去年底刚入选国乒二队，是海南省首位乒乓球国手。
　　尽管单打小组赛采取循环赛制，但只有小组头名才能晋级1/4决赛。许昕在先输一场后，晋级淘汰赛的形势不容乐观。
　　在当日其它单打赛事中，樊振东、林高远、孙颖莎均以3:0轻松过关，马龙3:1战胜薛飞。让人略感意外的是，目前排名女单世界第一的陈梦和“小魔女”王曼昱均打满五局才以3：2险胜对手。
　　相对单打比赛，直接进入淘汰赛的混双赛事更加残酷。头号种子许昕/刘诗雯以4:0横扫对手晋级八强，但樊振东/钱天一却以0:4完败于削球组合马特/刘斐，爆出了当日赛事的另一大冷门。
　　其他6对进入八强的混双组合是：王楚钦/王曼昱、梁靖崑/孙颖莎、朱霖峰/朱雨玲、徐晨皓/王艺迪、周雨/陈幸同、林高远/张瑞。
　　本次大赛的直通资格虽然令人艳羡，但为东京奥运练兵才是其根本目的。来自中国乒协的消息称，全球疫情仍在蔓延，东京奥运会前恐难再有国际比赛的机会。为了让国乒奥运备战得到高水平赛事的锻炼，同时给予国家队和省市队运动员更多展现自己的舞台，中国乒协才特地创立了这一新的比赛形式。
　　中国乒协主席刘国梁表示，这次赛事的创新既打破了只有国家队运动员参加直通赛事的壁垒，也让省市队运动员，尤其是青少年的优秀代表有了更多参赛机会。通过此次赛事既检验国乒东京奥运的阵容，也打磨巴黎奥运的竞争框架。“能够参加本次直通赛的选手，都是全国同年龄段最优秀的，未来也一定会是世界范围内最优秀的运动员。”