http://www.chinanews.com/ty/2021/05-03/9469781.shtml
2021年05月03日20:23
直通WTT大满贯·世乒赛：王者归来！刘诗雯为东京奥运而战
　　作为里约奥运女团冠军成员、世界杯五冠王和2019年世乒赛女单和混双的双料冠军，刘诗雯的东京奥运席位一直毋庸置疑。但在2020年初，刘诗雯进入伤停状态，并进行了肘部手术。在今年3月的全运会乒乓球资格赛中，休赛一年多的刘诗雯才正式复出。因为缺少大赛积分，其世界排名显著下降，女子单打掉至第七，混双降至第三。刘诗雯还能否出征东京奥运，也一度成为外界的热门话题。
　　日前中国乒乓球协会发布东京奥运会选拔办法(征求意见稿)，明确运动员选拔“参照世界排名且不唯世界排名”的原则，让喜爱刘诗雯的球迷稍感心安。在本次直通赛中，刘诗雯和许昕这对曾排名世界第一的混双搭档重出江湖，也让人进一步看好这位国乒“人气王”的东京奥运前景。
　　赛后刘诗雯低调表示，自己正在逐渐适应比赛节奏，接下来还要调整好心态，希望能在与更强对手的较量中发现不足，找准定位。但作为其搭档，许昕对刘诗雯给予了高度评价，称她仍是女选手中整体能力最强的。
　　东京奥运会将乒乓球混合双打首次列为正式比赛项目，但每支代表队只能有一对选手参赛，这也意味着在奥运会混双比赛中，整体实力强大的国乒无法依靠“人海战术”争冠，参赛选手不容有失。
　　对此，刘诗雯日前在接受媒体采访时曾称，对奥运会的渴望才让她有动力坚持到现在。“我觉得我们还是很有信心(获得混双冠军)，只要内心足够强大，你就能面对一切。”