http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9469081.shtml
眼观六路耳听八方！他们是代表水上国门形象的引航员
2021年05月01日22:13
　　上海港，世界上最繁忙的港口，集装箱吞吐量连续11年保持世界第一。周弘文在这里干了29年的引航员。
　　引航员登上驾驶台，发出引航口令，就意味着他们开始接手船舶，代表国家行使主权。
　　疫情发生以来，周弘文和同事们的工作始终没有中断。密不透风的防护装备，让攀爬引航梯变得更加困难。目前全世界的引航员在登船和离船的时候，仍然要靠搭在船舷外的引航梯。它由棕绳和木板编织而成，短的五六米，长的有十几米。这是风险很高的一个环节，稍有不慎就有可能造成伤亡。
　　为了避免感染，少上厕所，引航员在工作时尽量不吃不喝，这对他们的体力是一个挑战。
　　尽管辛苦，但引航员的工作不允许失误。每天的风向、水流、航道情况都不一样，每次碰到的船也各不相同，引航员要在短时间内迅速熟悉船舶性能。
　　一艘超大型集装箱船，船长可达300多米，载重将近10万吨。要指挥这样的庞然大物安全精准地靠离码头，不是件容易的事。
　　有经验的引航员要眼观六路，耳听八方。他要根据当时的风向、风速、水流，来决定解缆的顺序，同时要观察周边船舶的运动态势，判断它对离泊会不会产生影响。在这个过程中，他还要控制好离泊的角度，防止船在风和水流的作用下，与前后船舶或者码头发生碰撞。
　　引航不能仅仅依靠仪器，它还需要引航员丰富的驾驶经验和船舶操纵技能。要成为一名各种船舶类型都能操纵的全能引航员，至少需要十多年的训练。
　　胡坤从助理引航员成长为一级引航员，虽然早已经独立工作，但一有机会，他还是愿意跟着师父学习。
　　这次周弘文要引的船，是目前世界上最大的集装箱船之一，长400米，宽60米，载重近20万吨，需要在洋山港靠泊。一般情况下，船是顺流进港，顶流靠泊，便于控制。也就是说，这艘顺流进港的400米超大型船舶，要在700多米的航道内，先向右完成180度掉头，然后在拖轮的协助下，以合适的角度和速度，精准地入泊停靠。
　　超大型集装箱船的的靠泊，对引航员综合能力是个考验。其中，掉头时机的选择、拖轮的马力配置和使用，以及入泊时的余速控制是几个关键环节。
　　上海港引航站一级引航员胡坤说：“关键是要在掉头前选择一个合适的机会，对周边船没有影响，对当时的风向流向有一个精准判断，这是非常难的。一旦决策做得不好的话，有可能船在掉头过程中就陷入到险境。”
在周弘文的指挥下，三艘拖轮忙而不乱，协助这艘巨轮，平稳缓慢地向右转动。
完成掉头后，进入靠泊阶段，此时，控制好船入泊的角度和速度尤为重要。
　　周弘文又一次漂亮地完成了引航任务。这艘超大型集装箱船安全精准地停靠在了洋山港的泊位上。
　　在上海的航海博物馆有个专门的引航展区，这些老照片、老物件，记录了我国引航业发展的历史。
　　如今，上海港早已不是从前的模样，2020年，上海港集装箱吞吐量突破4350万标准箱，再创历史新高。在全球港口货物吞吐量和集装箱吞吐量前10名的港口中，有7个是中国港口。
　　随着我国港航事业的发展，中国引航员从解放初期的几十人，发展到现在的2400多人，2020年，他们共引领中外船舶近38万艘次，约占全球船舶引航总量的六分之一。
　　引航员制服上有四条杠，代表着“专业、技能、知识、责任”，干好这份职业，这四条杠一条都不能少。
　　2020年，我国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，外贸规模再创历史新高。大量的进出口货物就是引航员一艘船一艘船地引进来，送出去。迎万船来仪，送舟行天下，这是引航员的使命，也是他们的担当。
　　制片人丨刘年 黄洁
　　编辑丨喻晓轩
　　摄像丨王守城
　　责编丨温娜  陈忠元
　　剪辑丨周维