http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468765.shtml
2021年05月01日13:07
确保“一国两制”实践行稳致远
　　《求是》杂志评论员
　　在“一国两制”伟大实践中，这是一个必将载入史册的重要里程碑。2021年3月30日，十三届全国人大常委会第二十七次会议全票通过了新修订的《中华人民共和国香港特别行政区基本法附件一香港特别行政区行政长官的产生办法》和《中华人民共和国香港特别行政区基本法附件二香港特别行政区立法会的产生办法和表决程序》，自2021年3月31日起施行。这是全国人大常委会根据《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》的授权，为全面落实“爱国者治港”原则，对香港特别行政区行政长官和立法会两个产生办法作出的一次系统修订，是继2020年制定实施香港国安法之后，全国人大及其常委会坚持和完善“一国两制”制度体系，从国家层面推动香港特别行政区制度完善发展的又一重大举措，彰显了包括香港同胞在内的全国各族人民维护国家主权、安全、发展利益，维护香港特别行政区宪制秩序的坚定决心和共同意志。
　　香港回归祖国20多年来的实践证明，“一国两制”不仅是解决历史遗留的香港问题的最佳方案，也是香港回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度，具有强大生命力和制度优越性。
　　“善为政者，弊则补之，决则塞之。”反中乱港势力长期以来肆无忌惮，深层次原因在于一直困扰香港社会的两大制度性难题：一个是基本法第二十三条立法迟迟未立而导致香港特别行政区在维护国家安全方面处于“不设防”的状态，另一个是香港特别行政区行政长官和立法会产生办法长期处于不确定状态而导致香港社会争拗不断、撕裂加剧。正本清源、拨乱反正，必须从制度层面来防范和化解有关风险。2020年6月30日，十三届全国人大常委会第二十次会议表决通过了《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，对严重危害国家安全的四种犯罪行为的构成及其刑罚作出明确规定，并从中央和香港特别行政区两个层面建立健全维护国家安全的执行机制，终结了香港在维护国家安全方面“不设防”的状态。这一次，全国人大及其常委会修改完善香港选举制度，最直接、最重要的目的，就是要有效弥补香港特别行政区选举制度中存在的漏洞和缺陷，确保行政长官必须由中央信任的坚定的爱国者担任，确保爱国爱港力量在选举委员会和立法会中稳定地占据压倒性优势，确保反中乱港势力在任何情况下都无法进入香港特别行政区政权机关。这两大举措其实是一套“组合拳”，将有效治理挑战香港特别行政区宪制秩序的种种乱象，维护国家安全和香港的政治稳定、政权安全，使“一国两制”实践重回正轨并行稳致远。
　　完善后的香港特别行政区选举制度，重点是对选举委员会进行重新构建并增加赋权。
　　“重新构建”主要是指：一是名称变化，原来是行政长官选举委员会，现在是选举委员会；二是规模扩大，将选举委员会人数由1200人增加至1500人；三是界别增加，将原来的四大界别增加到五大界别，强化了国家利益的代表；四是分组优化，由原来的38个界别分组增加到40个，并对其中部分界别分组根据实际情况进行了优化调整。
　　“增加赋权”是指选举委员会除继续提名并选举产生行政长官外，增加了两项重要职能：一是负责选举产生较大比例的立法会议员，二是参与提名全部立法会议员候选人。同时，设立候选人资格审查委员会，负责审查并确认选举委员会委员、行政长官和立法会议员候选人的资格，确保“爱国者治港”，坚决把反中乱港势力排除在香港特别行政区政权机关之外。
　　这一新的选举制度安排，符合宪法、香港基本法和全国人大有关决定的规定，符合香港特别行政区实际情况，有效增强了民主选举制度的广泛代表性和均衡参与度，更能体现香港社会的整体利益和根本利益，有利于提高治理效能，为“爱国者治港”提供了坚实稳固、安全可靠的制度保障。
　　“爱国者治港”不是新概念、新提法，而是中国共产党提出“一国两制”方针的初心，是“一国两制”方针的核心要义，是推进“一国两制”事业的时代呼唤。政权由爱国者掌握，这是基本的政治原则，天经地义，举世皆然。香港回归祖国后重新纳入国家治理体系，宪法和香港基本法共同构成香港特别行政区的宪制基础，这一宪制基础的核心是香港特别行政区在国家之中的法律地位以及中央与特别行政区的关系。尊重和维护香港特别行政区的宪制秩序，就必须坚定地维护国家统一和主权安全，准确理解和把握中央与特别行政区的上下关系，切实尊重和维护宪法和香港基本法赋予中央的各种权力，正确行使特别行政区的高度自治权。
　　面对近年来香港“一国两制”实践中出现的新情况、新问题、新挑战，在“爱国者治港”这一大是大非问题上正本清源是当务之急。2019年10月，党的十九届四中全会提出要坚持和完善“一国两制”制度体系，完善特别行政区同宪法和基本法实施相关的制度和机制，坚持以爱国者为主体的“港人治港”。今年1月，习近平主席在听取香港特别行政区行政长官林郑月娥2020年度述职报告时指出，香港由乱及治的重大转折，再次昭示了一个深刻道理：要确保“一国两制”实践行稳致远，必须始终坚持“爱国者治港”。这次全国人大及其常委会对香港选举制度的完善，有助于把“爱国者治港”这一原则落到实处，确保“一国两制”实践沿着正确的方向行得更稳、走得更远，根本不存在改变“一国两制”的问题。
　　香港是中国的香港，香港的选举制度怎么设计、怎么完善纯属中国内政，任何外国都无权说三道四。在联合国人权理事会第46次会议上，有70个国家共同签署声明，敦促有关方面停止干涉香港事务和中国内政，这是国际社会的主流声音。长期以来，美西方一些反华势力打着民主、人权的幌子，在香港问题上对中国进行肆无忌惮的攻击和抹黑。实际上，他们关心香港民主自由是假，借香港问题阻挠中国发展是真。人们不会忘记的一个基本事实是，香港在英国殖民统治的150多年里毫无民主可言，回归之后，香港同胞才真正开始当家作主。
　　“一法霹雳安香江，选规厘定护远航。”从制定实施香港国安法到完善香港选举制度，以及中央政府所做的其他一切事情，顺应了香港社会盼望良政善治、长治久安的主流民意，体现了包括香港同胞在内的全国人民的共同心愿。去年，近300万香港市民自发签名力挺香港国安法，近70%香港市民认为香港在国安法实施后更安全稳定，充分说明香港国安法深得人心。这次全国人大及其常委会完善香港选举制度，中央有关部门在港举办百场座谈和走访约谈，专门就立法工作征询民意，广纳贤言。在听取意见的过程中，香港社会对尽快落实“爱国者治港”原则、完善选举制度，表达了强大共识。短短11天内，即有超过238万市民自发通过街站签名和网上联署表达支持。
　　“紫荆花开正烂漫，香江潮涌起新航。”在中央政府和祖国内地的大力支持下，在以爱国者为主体的治港者带领下，香港居民依法享有的各项权利和自由将得到更加充分的保障，香港的国际金融、贸易、航运中心地位将更加稳固，法治和营商环境将更加优良，行政立法关系将更加顺畅，社会氛围将更加和谐，长期困扰香港的各类深层次矛盾和问题将更有条件得到有效解决，“一国两制”在香港的实践必将焕发出新的生机和活力。