http://www.chinanews.com/ty/2021/05-01/9468740.shtml
2021年05月01日12:35
福建规模最大业余围棋赛开赛融合书院文化
　　主办机构称，赛事从5月份开赛，10月份结束，采用单循环赛制，全年共5站11轮，是中国内地业余赛事中赛程历时最长的围棋巡回赛。
　　由厦门广播电视集团、厦门市围棋协会、厦门市书院协会主办的本次比赛每个对阵设5台比赛，前4台为个人对局，第5台为双人联棋赛，每轮共30台比赛。
　　据介绍，比赛不仅继续将围棋与书院相结合，还将沿着民族英雄郑成功在厦门生活战斗过的足迹，沿着鸿山嘉兴寨、郑成功读书处(太平岩寺)、鼓浪屿郑成功纪念馆等地，通过“成功之旅”将围棋文化与国学书院、爱国主义精神有机的结合在一起，赋予赛事独特文化魅力。
　　郑成功收复台湾的历史功绩，使之成为两岸民众共同信仰的先贤，形成两岸独特的信仰文化延续至今，已有三百多年历史。
　　郑成功也是围棋爱好者，这有其后人的《郑成功弈棋图》《台湾行乐图》为证，且其身边重要的人物郑经(郑成功儿子)、郑鸿逵(郑成功叔叔)、钱谦益(郑成功老师)也都喜好围棋，郑经曾写过围棋诗。
　　赛事以比赛方式将围棋文化的普及推广与传统国学的传承和爱国主义精神文明的弘扬相结合，为围棋赋予了更多新时代的蓬勃活力。
　　相比去年，本届赛事规模再创新高，参赛人数从150人增至近170人，几乎荟萃了所有厦门业余围棋界的精英。
　　在赛事规模扩大的同时，赛事的影响力业日益扩大，吸引厦门周边城市漳州、泉州甚至全国高水平的外援棋手前来参赛，业余棋界领军人物胡煜清就作为本次赛事的外援棋手参赛。(完)