http://www.chinanews.com/cul/2021/05-01/9468926.shtml
2021年05月01日17:56
福建渔女赴“妈祖故里”湄洲岛“花”样朝圣
　　泉州丰泽区蟳埔顺济宫董事长黄添率队恭请分灵妈祖而来。一路上，锣鼓喧天，色彩缤纷的进香队伍分成多个方阵，依次相接，蟳埔女上穿色彩鲜艳的“大裾衫”，下着“黑腿裤”。头顶的“簪花围”别具巧思，甚是吸睛。
　　她们浩浩荡荡地沿朝圣路一路踩街至祖庙天后宫，吸引了来自各地的香客游人驻足拍摄。
　　在天后宫内，湄洲妈祖祖庙董事会副董事长吴国春对众人的到来表示欢迎并陪同进香团一行向妈祖行庄严的三献礼，赠送交流纪念品。
　　泉州丰泽区蟳埔顺济宫董事长黄添介绍，顺济宫历史悠久，始建于明万历年间，是省级文物保护单位，座落于风景优美泉州湾畔。蟳埔女并列福建三大渔女；蟳埔女习俗被列入国家非物质文化遗产。蟳埔是丰泽区唯一渔业自然村，长期以海求生，以渔养业。妈祖是蟳埔走船人保护神，是蟳埔女精神寄托。
　　蟳埔女谢细色介绍说，无论春夏秋冬、年老年少，她们每日不厌其烦地将头发细心盘起，用一轮一轮的鲜花簪在头上，五彩缤纷，香气四溢。通常在逢年过节或重要场合还会戴上定制的金梳。“这次回来大家都很激动，为了更好地呈现出蟳埔女的特色风采，大家反复排练了好几日。”
　　连日来，漳州东屿天后宫、福鼎点头妈祖天后宫以及福建当地20多个宫庙同期来到祖庙谒祖进香。(完)