http://www.chinanews.com/gj/2021/05-03/9469703.shtml
2021年05月03日16:48
秘鲁预计7月底为500万人接种疫苗专家称疫情已失控
　　2日，秘鲁传染病医生、国家医学协会前会长胡安·维莱纳·比斯卡拉称，秘鲁的新冠肺炎疫情已经失去控制，因为政府已经失去了方向，不知道疫情将恶化到什么地步。
　　专家解释道，4月是秘鲁暴发新冠疫情以来最糟糕的一个月。“我们不知道5月会发生什么，让我们希望新增感染和死亡人数能够下降。”
　　他向政府特别是卫生部长和内阁总理建议，要改变防疫策略，因为政府现有的策略已经失败。“我们甚至不能说感染和死亡人数会减少，一切都表明，疫情将继续恶化。”
　　另一方面，秘鲁卫生部长奥斯卡·乌加特2日估计，到7月28日弗朗西斯科·萨加斯蒂总统任期结束时，全国至少将有500万人接种新冠疫苗。
　　卫生部长确认，秘鲁政府已经购买的4800万剂新冠疫苗中，1000万剂将在7月底前完成接种，这批疫苗将在未来几周内分批运抵秘鲁，这意味着至少500万秘鲁人将接种疫苗。
　　他补充说，在7月前接种疫苗的大多数人是60岁以上的人群和工作在抗疫前线的工作人员。