http://www.chinanews.com/ll/2021/05-03/9469621.shtml
2021年05月03日13:39
秦平：在坚定文化自信中持续涵养中华文明根脉
　　作者：秦平
　　到博物馆畅听民族瑰宝背后的历史故事， 到旅游景点领略文化遗存历史变迁的沧桑，到书店购置一些中华文化的书籍……当前，正值五一假期，很多人在文化的长河中游弋，感受中华文化的深厚积淀和特殊魅力，涵养传承着中华文明的根脉。习近平总书记曾振聋发聩地指出，“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”我们要进一步坚定文化自信，建设文化强国，用心用情呵护好中华文明的深厚根脉和精神依托。
　　在弘扬中守护文化根脉。“优秀传统文化是一个国家、一个民族传承和发展的根本，如果丢掉了，就割断了精神命脉。”中国共产党高度重视中华优秀传统文化，在中国革命、建设和改革中，一贯继承、弘扬、提升中华优秀传统文化。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，大力传承优秀传统文化、赋予时代内涵、推进治国理政，将中华优秀传统文化提升到崭新阶段，有力凝聚了民族精神，得到全世界中华儿女高度认同。古老的中华文化从未散发出如此璀璨夺目的光芒。
　　在运用中焕发文化新生。“周虽旧邦，其命维新。”当今世界，人类文明无论在物质还是精神方面都取得了巨大进步，特别是物质得到极大丰富。同时，当代人类也面临着许多突出的难题。要解决这些难题，不仅需要运用人类今天发现和发展的智慧和力量，而且需要运用人类历史上积累和储存的智慧和力量。中国优秀传统文化的丰富哲学思想、人文精神、教化思想、道德理念等，可以为人们认识和改造世界提供有益启迪，可以为治国理政提供有益启示，也可以为道德建设提供有益启发。近些年来，越来越多的国家开始研究中华文明、中华文明，力求找到破解世界难题找到“钥匙”。坚定文化自信，加强文化交流，我们就能让中国优秀传统文化更好造福人类。