http://www.chinanews.com/gn/2021/05-03/9469582.shtml
2021年05月03日11:18
第25届“中国青年五四奖章”获得者扫描
　　新华社北京5月3日电 题：在矢志奋斗中谱写新时代青春之歌——第25届“中国青年五四奖章”获得者扫描
　　新华社记者黄玥
　　梦想交融，激荡奋斗的青春路。
　　随着党史学习教育在全国火热开展，南梁革命纪念馆迎来参观热潮，陈列展览科科长王雅丽正带领南梁精神宣讲队创新宣讲形式、开发党史课程。
　　14年前，21岁，青春正好。王雅丽义无反顾投身离家千里之遥的大西北，用青春芳华灌溉一方热土。“所有人都选择风景秀美处，谁人来建设荒凉贫瘠地？……爱至地，皆美好！”日记本里，字里行间流露真情。
　　2008年，通过公开招考，王雅丽成为甘肃华池县首批专职讲解员。对于讲解员这份职业，她从来认真以待，用心研读历史书籍、仔细纠正发音口型、埋头苦学扛过知识关和语言关。
　　不甘做一个“照本宣科”的讲解员，王雅丽费了大量心血，整理撰写了陕甘边区苏维埃政府旧址和南梁革命历史陈列馆的第一部《解说词大纲》，编写了20多个红色小故事，将讲解词细化为针对不同群体的版本，做到“因人施讲”。
　　“面对小学生，要讲故事；面对专家学者，要讲细节；面对普通游客，要讲梗概等，”从实践中不断摸索出来的工作方法，让王雅丽逐渐掌握党史讲解“诀窍”，互动交流、故事引入、生动讲述都不可或缺。
　　秉持光大南梁精神的信念，王雅丽执着坚守，不懈宣讲，脚步遍布甘肃省内各地和全国很多城市和乡村，让更多人知道南梁这块红色热土，了解了南梁光辉的革命历程。
　　“我的根已经深深地扎在这片红色热土。通过更生动的讲解，让更多人了解红色革命历史，不忘初心、牢记使命，走好我们这一代人的长征路。”王雅丽无怨无悔奉献着炽热的青春，一往无前走在弘扬革命精神的人生路上。
　　从一名青年农民工，被中建五局总承包公司聘为质量管理员，到成立“邹彬劳模与工匠人才创新工作室”，获得“全国技术能手”等称号，被推选为全国人大代表……一路走来，“95后”邹彬始终相信，“这是一个人人都可以出彩的时代。”
　　出生在湖南新化县的一个小山村，邹彬初中毕业后就跟着父母到建筑工地打工，搅砂浆、搬砖头、砌墙等，与泥刀结下了不解之缘。
　　为了砌好一面墙，邹彬会反复推倒重来多次。模仿、请教……一门心思地钻研、琢磨美观的“作品”，手艺日益娴熟精湛。“一定要坚持自己的标准，才过得了心里那一关”。“工匠精神”在邹彬身上悄悄萌芽。
　　2015年，靠着练就的砌墙绝活，邹彬被中建五局推荐参加第43届世界技能大赛，从理论知识学习到技能操作训练、从体能训练到脑力训练，邹彬全身心投入。功夫不负苦心人，他一路过关斩将拿到砌筑项目优胜奖，实现了中国在这一奖项上零的突破。
　　如今，从建筑工人转型升“技”为质量管理员，邹彬一如既往追求精益求精。“要用十足的韧性接受挑战，用十足的耐心追求极致。”一句话诠释了他心中的大国工匠精神。
　　邹彬始终不忘自己青年农民工身份，常常与农民工交流、谈心，鼓励更多的农民工兄弟姐妹：坚持干一行、爱一行，努力成长为大国工匠。
　　“雨衣妹妹”已经成为成都盒悦餐饮管理有限公司总经理刘仙身上的标签，因在疫情暴发初期“逆行”武汉，身披雨衣为医护人员送饭而广为人知，从此“公益”的种子便在心中生根发芽。
　　为进一步延续“雨衣妹妹”精神，刘仙成立志愿服务组织“雨衣公益”，带领全国各地志愿者开展公益活动；建立“川鄂友谊工厂”，为湖北籍就业困难群体提供近200个就业岗位……
　　“‘雨衣妹妹’从一个人的昵称，发展成为青年志愿者的公益符号，完成从一个人到一群人的转变，代表着一种向上向善的精神。”刘仙说。
　　如今，刘仙将工作重心放在农村，先后成立“雨衣妹妹公益助农直播中心”，组建“雨衣妹妹助农团”，用公益直播带货的形式，推销农产品，助力乡村振兴。
　　截至目前，团队帮助多地销售农产品4000余万元，直接或间接帮助农户5万余户。其中，四川凉山州黑珍珠苦荞茶销售利润收入，更是资助了当地100多名困难学生。刘仙表示，这项资助将持续到学生大学毕业。
　　“标准化、物流运输、人才缺失等问题制约农产品的销售，我们正在建立前置‘乡村振兴仓’，集中规范打造‘一县一品’，解决农村农产品标准化难、人才引进难、供应链难等问题。”在刘仙看来，持续发挥公益力量，才能播种“乡村振兴”新希望 。