http://www.chinanews.com/ty/2021/05-01/9469035.shtml
2021年05月01日20:43
签约世界撞球协会ICEA成推广中式台球唯一官方机构
　　中国人发起创办的团体组织，获得国际奥委会下辖单项体育协会的高度授权，成为单项体育运动的主管团体，这在中国体育史上是极少发生。据介绍，协议要求任何名称中包括“世界”、“国际”、“全球”、“世界范围”及相关含义的中式台球赛事，均须向ICEA进行审批。ICEA将为全世界特别是中国的中式台球球员、爱好者、厂商和合作单位，在积分、裁判、直播、赛事组织等方面提供更好的服务。
　　世界撞球协会(WPA)与中式台球国际联合会(ICEA)荣幸地宣布，我们双方正式签署最新合作协议，使ICEA成为全球范围内管理和推广中式台球运动的唯一官方机构。ICEA深刻认同WPA在撞球运动体系的管理地位。这一里程碑事件标志着ICEA通过WPA体系进入国际奥林匹克组织体系。
　　ICEA自2012年成立以来耕耘不辍，致力于将这项运动国际化。在过去几年里，中式台球在全球引起了轰动。从一项街头运动发展到拥有来自全世界60多个国家和地区的参赛者和球迷，成为了国际台球界的新生崛起力量。接下来ICEA还将继续推进联赛体系标准化、职业化，并覆盖到全球六大洲180个国家和地区，使中式台球成为一项普惠全年龄段男性、女性的室内运动。
　　ICEA作为全球范围内中式台球运动的主管团体，将为各大洲、各国家的中式台球推广工作提供全方位、多维度的支持、服务和管理。ICEA将订立统一行业标准，并就各国赛事举办、专业人员培训、球员管理等工作进行指导。
　　中式台球国际联合会主席乔冰称，“我们将与世界撞球协会密切合作，努力推动中式台球运动进入世界运动会乃至奥运会的殿堂。”
　　世界撞球协会主席伊恩·安德森表示，“世界撞球协会将全力支持ICEA达成这一远大目标。回首中式台球过去9年的推广之路，我坚信这个愿景必将实现。
　　同时，乔冰表示，“全世界热爱中式台球运动的人们请与我们联系，ICEA将不遗余力地支持和帮助全球同仁，提供明确的推广路径，从而正规有序地在世界各地开展中式台球运动，让中式台球运动在世界顶级运动蓬勃发展、百舸争流的时代浪潮中奋楫前行。”(完)