http://www.chinanews.com/gn/2021/05-03/9469791.shtml
2021年05月03日20:34
粤港澳大湾区青年建设者挥洒奋斗汗水谱写劳动荣光
　　新华社广州5月3日电(记者田建川)从珠江两岸到碧海港湾，从跨海超级工程到城市重点基建，粤港澳大湾区的青年建设者们在“五一”假期坚守劳动岗位，挥洒汗水，用奋斗书写着青春。
　　在广州市荔湾区珠江岸边的“三馆合一”项目工地上，建设场面如火如荼。这个广东省重点工程由广东美术馆、广东非物质文化遗产展示中心和广东文学馆组成，建成后将成为岭南文化新地标。
　　36岁的马培华是承建该项目的中建三局广州分公司钢筋班班长，他负责近6万平方米的钢筋作业面，管理着80多名绑扎工和配料工。
　　郭东彬是中建三局广州分公司技术部门负责人，他说，项目现场“年轻人挑大梁”，现场管理人员平均年龄只有27岁，但小伙子们不怕吃苦，干劲十足。能参与到这样的重大项目建设中，也是从业生涯的光荣。
　　在珠海市西侧的黄茅海水域，跨海超级工程“黄茅海通道”正在有序推进。2000多名建设者将汗水挥洒在大海上，用勤劳的双手谱写着劳动荣光。
　　逢山开路，遇水修桥。距离黄茅海通道项目不远，是珠机城际金海大桥的钢梁架设施工现场，32岁的支荣在电脑上比划着，琢磨着如何精确并快速地调整大节段钢梁的位置。
　　金海大桥连接珠海横琴新区与珠海金湾机场，是珠三角入海口上架设的第一条公路、轻轨两用桥。
　　从西南交通大学毕业后，支荣在技术岗位上一干就是7年，目前他担任中铁大桥局五公司项目部副总工程师，负责现场钢梁架设的组织协调和技术指导。
　　“为了找准合适的作业时间段，很多时候需要‘日未出而作、日落而未息’，一天中有两顿饭在施工现场吃，每天回来衣服上都是白色的汗渍，还伴有酸味。”说起工作的“囧”，支荣笑了起来。
　　辛苦是青年建设者们发扬工匠精神的“调料”。在安装27号墩钢塔吊具时，需要在运输船上用浮吊配合安装，技术难度很大。由于受水流影响，运输船、浮吊会晃动，而吊具与连接件之间的缝隙只有16毫米，但安装质量的偏差需控制在5毫米以内。
　　支荣率领他的团队现场攻关，改进作业方法，用7天时间完成整个吊具的安装，比之前的安装方式节省了3天时间。