http://www.chinanews.com/ty/2021/05-01/9469012.shtml
2021年05月01日19:52
红星小兵团障碍跑正式开跑奥运冠军杨凌加油助威
　　活动由北京市青少年体育联合会主办，以长征这一历史事件为载体，以障碍跑的活动形式呈现。国家体育总局青少司副司长王雷、北京市体育局副局长石风华、北京人寿保险股份有限公司银行保险部总经理陶瑞飞，以及共青团昌平区团委及昌平区体育局的嘉宾到场参加了当天活动。
　　红星小兵团北京站全程共有九大关卡，全部根据长征中的重大战役或历史事件设计，以模拟长征途中的艰险，让青少年通过参与活动学习长征历史、领会长征精神。活动中还配有长征红色读本、红色文化定向等环节，加深了青少年对红色文化的了解。
　　1日上午九点三十分，红星小兵团障碍跑开幕式准时开始，30名小选手代表合唱《闪闪的红星》，裁判员代表和运动员代表分别宣誓，到场嘉宾共同鸣枪，标志着红星小兵团正式集结出发，在教练的带领下，全体运动员进行赛前热身，上午十点小红军们准时出发。
　　比赛中，小选手们以翻越障碍板、匍匐前进、独木桥、梅花桩、跨栏、绳索阵、涉水跑、沙袋墙、打靶、投掷“手榴弹”、滑索、雪车、翻越“雪山”、泥泞跑、负重跑、障碍独木桥、“炸碉堡”、轮胎跑的形式，体验了长征的艰辛。很多环节更需要家长和孩子齐心协力共同合作完成。这同时也是一次智力与体力的锻炼，既要快速通过障碍，又要巧妙地规避各种危险。(完)