http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468818.shtml
2021年05月01日14:55
红色文化代代相传
　　“五一”假期，包茂高速又热闹起来了。
　　这是追寻红色足迹的朋友们不能错过的一条线路，它连接内蒙古、陕西、四川、重庆、湖南、广西、广东7省区，途经延安、南泥湾、毛泽东故居、秋收起义会师旧址等多个红色旅游景区。
　　高速公路的修建，串起了一个个红色遗址，让群众能够更加方便地参观、接受红色教育。路修好了，这些原在偏僻山村的红色遗址和外界的交流更加通畅。各地依托红色旅游资源，打造革命传统教育基地，前来瞻仰的各界干部群众、教师学生络绎不绝，他们沿着闪光的足迹，追寻烽火岁月中的开创精神。革命故事传播更广，红色文化深入人心，高速公路不仅是物理的通道，也成为精神的纽带，革命精神在全面建设社会主义现代化国家进程中的激励作用更加突出。
　　高速公路的修建，也让一个个革命老区迎来了新的发展契机。交通更加便利，为革命老区发展提供了有力的基础支撑，人流、物流、信息流、资金流更加通畅，乡村事业发展有了可靠依托。特别是“高速+旅游”等新产业，给老区带来了新变化，老区人民生产生活方式有了巨大改变，眼界也更加开阔。
　　日益完善起来的高速公路网络，也见证了红色文化新的传承。湖南省十八洞村原是包茂高速沿线一个不知名的贫困山村。而今，作为“精准扶贫”首倡地，十八洞村发生了翻天覆地的变化，它的脱贫故事，闪烁着中国共产党初心使命的时代光芒。