http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468859.shtml
2021年05月01日15:56
美副防长：与中国发生冲突并非不可避免
　　在出席线上论坛时，希克斯谈到了美国国防部与中国的竞争，以及美国国防部为应对这一挑战所做的工作，特别是在创新和现代化方面。
　　“中国拥有挑战国际体系和美国利益的经济、军事和技术能力。”她说，中国的军事能力正在许多领域迅速发展，联合作战能力加强，并部署了越来越复杂的常规系统，如远程精确导弹和综合防空系统。
　　希克斯说，尽管担忧日益增加，但与中国进行沟通和外交的开放渠道仍然很重要。她说：“我们预计，美国军方通常会在外交、经济和其他手段上充当配角。”
　　她说，在对华方面，美国国防部的核心价值在于展示出可应对挑战的作用和能力，“这将是我们避免冲突的最佳位置”。
　　此外，她表示，鼓励创新、减少繁文缛节以及与私营部门和其他政府机构密切合作也很关键。同样，与国会的合作对于确保国防部获得应对中国所需的支持，也至关重要。
　　美国总统拜登4月28日在国会联席会议发表演讲时表示，对于中国，美国欢迎来自中国的竞争，也不会发起冲突，但美国“一定会保证美国利益”。