http://www.chinanews.com/ty/2021/05-01/9468559.shtml
2021年05月01日00:12
美国小伙儿扎根武当山多年，成为张三丰的传人
　　武当山、玉虚宫，听到这些，熟悉中国文化的人，总会联想到凡间仙境或是仙风道骨。但恐怕很少会有人想到，一个地道的美国小伙子，会在武当山上、玉虚宫前，教别人打拳耍棍……
　　从李小龙开始，随着功夫片在全世界的风靡，不少外国人喜欢上了中国功夫。来自美国伊利诺伊州基瓦尼小城的杰克便在此列。
　　“在我们那个小城，没有武馆，而其他城市的武馆，感觉又不太正宗。”曾经还是毛头小子的杰克，苦于身边没有正宗武馆的他，最终作出了改变一生的决定。
　　杰克的英文全名叫做Jake Lee Pinnick，李小龙、成龙、甄子丹、洪金宝主演的功夫电影，他从小就爱看。
　　或许就像功夫片里面的桥段，有些人能够习得武学精髓，少不了机缘巧合。一次偶然的机会，杰克在网络上看到一段武当山三丰派第十五代武术传人袁师懋的八仙棍视频，“当时我就决定要拜他为师，学习正宗的中国武术。”
　　而寻师的过程，也像电影里那样并不平坦。从基瓦尼到武当山，隔着千山万水，此前从未出过国的杰克，通过网络联系上了袁师懋，踏上了自己的武学之路。
　　从芝加哥转道洛杉矶再到北京，又从北京中转武汉到十堰，2010年6月1日，杰克终于来到了自己魂牵梦萦的武当山。
　　在武当山道家传统武术馆，杰克从基本拳学起，掌握了八仙棍、形意拳、太极拳等武当功法。他现在已经成为武馆的一名教练，并拜入武当三丰派十五代传人袁师懋道长门下，成为武当三丰派第十六代传人。
　　每天清晨五点半起床，六点到七点练习太极拳，八点半到玉虚宫里指导学员练习气功，下午指导形意拳、八仙棍等，晚上打坐练功。如今，杰克在武当山的生活很有规律。
　　在排列整齐练功的人群中，杰克很显眼。不仅仅是因为他作为教练站在队伍最前面做示范，也因为他的外貌。看起来欧美人的长相特征明显，头发和胡子是棕黄的颜色。不过，这棕黄的头发被扎在头顶，成了发髻。
　　一眼便知道他是个外国人，也一眼就看出他是武当传人。
　　自2010年来到武当，到现在已经有十多个年头。他适应了在中国的生活，也深深喜欢上中国的传统文化，尤其是道家文化。杰克在中国完成了自己的人生大事，娶了一位中国妻子。
　　妻子怀孕期间，杰克带着她回到了美国。但在4年后，他又带着妻子和女儿回到武当山。这一次，他的身份变成了武馆外国学院的师傅助手、武馆外文网站的帮忙管理者。
　　“之前在这里待了4年多，还会想美国的家，可回到美国没几天，我就想回来了。”杰克笑着说。
　　他的中文口语虽然还带着点生硬的口音，但水平已经相当不错，甚至开起了网络直播。他对着手机直播武当山的美景，讲解道教文化。
　　为什么会再次回到武当山？杰克说，是因为在这里生活“感觉更舒服”，“基瓦尼是平原地区，人烟稀少，出门上班、超市购物都得开车。在这里居住，有山有水，生活更方便，也更热闹。”
　　杰克刚来武当山的时候，完全不会说汉语，学习的过程并不简单，他经常去附近找当地人请教。
　　“他们都不厌其烦地教我，很热心。这些年我也去过其他一些国家，但感觉这里的人，是世界上最好的！”杰克说。
　　2020年底，中国单独申报的“太极拳”被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。以太极拳为代表的中国传统武术，成为文化输出的重要内容，吸引了越来越多像杰克这样的外国人关注。
　　他们或许没机会像杰克这样来到中国学习，但会参加当地的培训。比如美国硅谷的一些互联网公司，就会开办中国功夫课程。
　　杰克曾在接受采访时说过：“来之前，我对自己的生命有很多哲学思考。来了之后，发现这是一个巨大的挑战。不同的生活体验、不同的食物、不同的训练方式让我一开始倍感艰难。在这儿学习对我来说像一个测试，不断推动我前进。”
　　或许这正是推广传统武术更深一层的意义——让人们接触不同的的文化，打破隔阂，了解这个世界。(作者 王昊 董晓斌 胡传林)