http://www.chinanews.com/gj/2021/05-02/9469457.shtml
2021年05月02日23:05
美国完成首次商业载人飞行任务“龙”飞船载4名宇航员返回地球
　　美联社消息，在空间站停留近6个月后，5月1日晚8时35分，这艘“龙”飞船载着4名宇航员离开空间站。在绕地球飞行一圈后，飞船抛弃其底部圆柱形舱室、启动推进器、脱离地球轨道、进入地球大气层。红外摄像技术拍到飞船进入大气层时的画面，4个主降落伞在溅落前展开，使其慢慢落入墨西哥湾海域。飞船返回地球共经过6.5个小时的飞行。
　　返回地球的4名宇航员分别是美国宇航局的迈克尔·霍普金斯、香农·沃克、维克多·格洛弗和日本宇宙航空研究开发机构的野口宗一。2020年11月15日，搭载着这4名宇航员的载人“龙”飞船由“猎鹰9”号火箭从位于佛罗里达州卡纳维拉尔角的肯尼迪航天中心39号发射台发射升空，并于次日抵达国际空间站。他们在空间站停留近6个月(167天)，进行了科学研究和维护工作。
　　溅落后半小时内，这艘外部烧焦了的飞船被吊上SpaceX的回收船。宇航员们离开飞船并搭乘飞机到美国宇航局位于休斯敦的基地与家人团聚。美国宇航局说，4人健康状况良好。
　　《纽约时报》称，自1974年美国宇航局完成一项84天的载人航空任务后，这是美国载人航空时间最长的一次任务。这也是自1968年12月“阿波罗8号”登月任务以来，美国载人航空飞船首次在夜间完成溅落。
　　本次返回任务原计划于4月28日执行，但鉴于几个预计着陆点的天气都十分恶劣，SpaceX推迟了返回时间。2日凌晨飞船溅落时，墨西哥湾着陆点海面平静。
　　值得注意的是，这艘返回的飞船被命名为“坚韧”号，它将被送回卡纳维拉尔角，为今年9月份SpaceX的一项商业载人航空任务进行翻新。该任务将使用这艘回收的飞船搭载4名非宇航员的普通人进入太空，绕地球飞行三天。