http://www.chinanews.com/gj/2021/05-03/9469653.shtml
2021年05月03日15:02
美国新冠死亡近58万例全球新增确诊近半数来自印度
　　另据美国约翰斯·霍普金斯大学最新统计数据显示，截至北京时间3日9时20分，全球累计确诊病例为152475547例，累计死亡病例3198397例。
　　约翰斯·霍普金斯大学当地时间2日晚最新数据显示，美国新冠肺炎累计确诊病例已超3240万例，达32420918例，其中死亡病例近58万例，为577041例。
　　据加拿大广播公司2日报道，加拿大一些国际防疫专家批评加拿大未对国际防疫提供必要支持，未尽国际义务。多伦多大学世卫组织药品部门合作中心研究员卡特里娜·佩里霍多夫说，加拿大有责任根据国际人权法在公共卫生危机期间与其他国家合作。加拿大让本国民众优先接种疫苗可以理解，但政府不能借此逃避其国际责任。新冠疫苗更多是一种公共卫生品，而不仅仅是商品。
　　据巴西卫生部2日晚发布的数据，该国单日新增确诊病例达28935例，累计确诊14754910例；新增死亡病例1202例，累计死亡407639例。据巴西媒体报道，自今年1月底该国启动新冠疫苗接种以来，优先接种疫苗的老年人群体在新冠肺炎死亡病例和重症病例数量上出现明显下降，尤其是80岁以上老年群体。
　　印度卫生部2日公布的数据显示，该国较前一日新增确诊病例392488例，约占全球单日新增确诊的50%。印度目前累计确诊19557457例，累计死亡215542例。
　　由于新冠疫情不断恶化，印度多地急症病床、医用氧气、呼吸机等医疗资源告急，纷纷宣布收紧疫情防控措施。
　　印度总理莫迪2日召开高级别会议，讨论采取更多增加氧气生产和供应的措施，以缓解该国目前面临的医用氧气短缺问题。据印度总理办公室发表的声明，新措施包括在制氧厂附近建立临时新冠病人护理中心，计划设置1万张带有供氧设施的床位；在全国建立约1500家制氧厂；把现有制氮厂改造成制氧厂。
　　尼泊尔政府2日决定，从5月3日午夜起暂停国内商业航班运营，从5月5日午夜起暂停国际商业航班运营。上述航班禁令将执行至5月14日。据尼泊尔卫生部2日通报，过去24小时，尼全国新增7211例确诊病例，创疫情暴发以来单日最高纪录，累计达336030例。
　　据法国政府2日消息，该国单日新增确诊病例9888例，累计确诊病例超过565万例，为5652247例；新增死亡病例113例，累计死亡病例为104819例。法国新冠住院患者现为28818人，重症患者现为5585人。
　　法国警方2日通报，在本周末查办多起地下聚会狂欢活动，多人被捕。法国司法部长莫雷蒂批评这些地下聚会狂欢违反防疫管制措施，要求聚会参与者今后要“保持耐心”，“最好留在家中”。
　　德国新冠疫情数据连续数日呈缓慢下降趋势。德国医院协会主席加斯2日表示，德国医疗机构开始初步感受到疫情趋缓的迹象。不过，加斯等多位专家警告称，目前德国医疗机构和医护人员仍面临极高的工作负荷，必须努力将疫情缓和的趋势保持下去。
　　德国疾控机构2日公布的数据显示，该国新增确诊16290例。德国“时代在线”实时数据显示，截至当晚，德国累计确诊3427861人，其中死亡83864人。
　　据利比亚国家通讯社2日报道，世卫组织驻利比亚代表处负责人伊丽莎白·霍夫被确诊感染新冠病毒，但其本人目前没有任何症状，将在家自我隔离两周。
　　南非卫生部长穆凯兹在2日晚间召开的例行记者会上宣布，南非第一批辉瑞新冠肺炎疫苗当日晚间运抵约翰内斯堡。穆凯兹表示，首批辉瑞新冠肺炎疫苗共计325260支。随着这批疫苗的到位，南非政府将在未来几周内，保持每周获得超30万支辉瑞新冠肺炎疫苗的速度，从而保证在本月底前完成获得130万支辉瑞新冠肺炎疫苗的目标。
　　据穆凯兹透露，截至目前，已有超过318600名南非医务工作者接种新冠疫苗。不过，这一数字距离五月中旬前完成南非政府首阶段，即针对南非100万医务工作者接种的目标仍有较大差距。
　　据非洲疾病预防控制中心2日发布的数据显示，截至当地时间8时，非洲累计确诊病例达4574042例，累计死亡病例122329例，累计康复病例4117235例。(完)