http://www.chinanews.com/gj/2021/05-03/9469576.shtml
2021年05月03日11:02
美国从阿富汗撤军，标志着美对外干预战略的新时代？
　　美国军队5月1日起正式撤离阿富汗，计划在9月11日前撤完。五角大楼不排除派遣其他增援人员参加此次大规模的后勤行动，撤离约2500名美军士兵以及超过16000名民间合同工和他们的装备。
　　此外，大约7000名北约军事人员也将撤离，这些人员在很大程度上依赖美军的武器和设备运输。
　　美国防长奥斯汀几周前同步发表了推文，他说：“在拜登总统的指示下，我将领导对我们在世界各地的武装部署进行审查。我们必须确保我们拥有在适当的地方部署适当的部队，并支持我们的外交官”。
　　文章称，拜登决定从阿富汗撤军表明了新的战略方向，包括审查美军在全球范围内部署的合理性，最近伊拉克和美国之间的战略对话便是证明，双方讨论了如何安排和完成从伊拉克撤离美军。
　　不过，美国外交政策战略专家小组认为，对阿富汗的干预，然后在2003年对伊拉克的干预，促使美国以自愿的方式踏入中东的沼泽，这损害了它，也没有符合其利益。
　　华盛顿昆西研究所发表的一项研究认为，美国从阿富汗撤军的战略应基于三个基础，而不必仅限于阿富汗问题，即：
　　首先，军事上撤军、外交上留下，此依据假定美军留在阿富汗表明美国是冲突的引擎和安全的保证者，不撤军将挫败达成和解的努力，因为美国的短期利益与阿富汗政府、塔利班和地区行为者的利益并不相符。
　　从阿富汗撤军是基于外交和可持续援助政策的困难但必要的步骤。美国应在外交上继续参与阿富汗和平进程，并利用其外交影响力鼓励区域和地方行为者推进谈判达成解决方案。
　　第二，支持谈判达成的解决办法，同时承认美国的影响力是有限的，证明阿富汗各方之间通过谈判达成解决办法是解决四十年内战的最佳选择。
　　同时，重要的是在先前所有尝试都失败的情况下，要对谈判成功的前景有现实的认识。
　　第三，将打击恐怖主义作为地区和地方进程，而不是美国的干预机制，就像许多政治上不稳定的国家一样，阿富汗领土可能仍然存在潜在的恐怖主义威胁，但该战略着眼于针对共同威胁的区域安全合作，加强当地的反恐部队比美军无限期地留在阿富汗更具成本效益，并且最终风险较小。
　　拜登看到三位总统为美国在境外设定了雄心勃勃的目标，但却陷入了旷日持久的血腥战斗。现在担任总统后，拜登决心避免同样的命运。
　　拜登认为，针对塔利班的战争对应对更大的威胁构成了阻碍。自2001年9月11日以来，恐怖主义的威胁已发生了巨大变化，国内恐怖主义的威胁已通过1月6日美国国会大厦冲击事件表现出来。
　　拜登经历了三位前总统乔治·布什、巴拉克·奥巴马和唐纳德·特朗普的失败尝试，他们没有兑现退出阿富汗的承诺，拜登曾是奥巴马的副手，奥巴马最终扩大而不是减少了在阿富汗的军事存在。
　　早期，拜登反对五角大楼在2009年(奥巴马执政第一年)增兵阿富汗的计划，并在战争激烈程度时保持了他的怀疑。
　　文章称，拜登现在有机会根据他的长期观点采取行动，拜登已经在参议院外交关系委员会任职近30年，了解对外决策的复杂性以及不做出重要决定的代价。
　　拜登认为，2021年的威胁和挑战与2001年的挑战完全不同，美国需要集中精力和资源应对更为严峻的挑战。
　　拜登对阿富汗军事存在的果断举动，反映了他的政府为降低中东对美国安全优先级的重视而做出的努力。不过，伊朗核计划不包括在内，美国依然对该计划给予了足够重视。
　　拜登还与美国传统盟友的领导人保持距离，特别是与沙特和以色列的领导人，他没有采取任何步骤发起以色列与巴勒斯坦人之间的和谈，这与他的许多前任上任后都决定成为为中东带来和平的总统形成鲜明对比。
　　拜登以数十年的经验来到白宫，观看其他总统的成败，并明确表示，他正在尝试从他们的经验中学到教训。
　　战略与国际研究中心的安全分析师安东尼·科德斯曼认为，美国从不存在“巨大的美国利益”的地区撤军，将具有“巨大的战略利益”。
　　科德斯曼写道：“这将是一场悲剧，但战略安乐死的时机已经到来”。
　　他补充说，最糟糕的是，阿富汗只是对美国及其盟国利益的许多潜在威胁之一。
　　因此，撤军有3个好处：第一个好处是转移阿富汗的负担，将目光集中在阿富汗之外的任何极端主义活动。第二个是释放美国资源，应对该地区以外的许多不稳定和极端主义以及可以使美国资源可以发挥更大作用的中心。
　　他认为，第三个好处是，阿富汗问题将成为美国撤军的一个例子。美国必须明确表示，其援助和支持将以受助对象维护平等和廉洁为条件。
　　科德斯曼说，这些条件应成为提供美国支持的主要工具，并应成为美国评估与失败或信誉低下的政府打交道的主要方式。