http://www.chinanews.com/gj/2021/05-02/9469298.shtml
2021年05月02日13:41
美近期再发多起警察暴力执法案“弗洛伊德式悲剧”何时终结？
　　美国当地时间4月20日，俄亥俄州哥伦布市16岁非洲裔女孩布赖恩特，遭警察枪击身亡。当地时间4月30日，布赖恩特的葬礼在哥伦布市举行。当天，她的家人再次就布赖恩特遭警察枪杀一事，表达了愤怒，并谴责美国警察暴力执法和种族歧视。
　　16岁非洲裔女孩遭警察枪杀
　　当天前来参加葬礼的包括了布赖恩特的家人、好友以及学校老师等。布赖恩特的家人表示，对于布赖恩特的遭遇，他们感到悲伤和愤怒。
　　对此，当地警方表示，警察开枪时，布赖恩特正持刀攻击他人，但布赖恩特的家人则表示她是在持刀自卫，并指责警察在“没有任何警告”的情况下就仓促开枪。这一事件在当地引发强烈抗议。目前，对于该事件的调查仍在持续。
　　非洲裔男子布朗遭警察枪击身亡 事发地抗议活动仍在持续
　　近日，美国北卡罗来纳州伊丽莎白市非洲裔男子安德鲁·布朗遭警察连开多枪射杀，成为美国众多媒体关注的焦点。事发后，伊丽莎白市连续多天举行抗议活动。
　　在当地时间4月30日，央视记者探访了枪击事件现场，附近居民表示，这样的事件之所以屡屡发生，正是因为美国社会长期存在的不平等和司法体系中的系统性种族主义。 
　　央视记者 许弢：这里是北卡罗来纳州非洲裔男子安德鲁·布朗被枪杀的事件现场。事发当天，警察在搜查布朗的房屋时，布朗突然跑向自己的车中试图逃跑，警方随即开枪将其打死，这起事件就发生在弗洛伊德案宣判的第二日。
　　事发后根据布朗家属公布的独立尸检报告称，布朗身上有5处枪伤，其中致命一枪正中布朗的头部。对此，布朗家属多次要求警方公布执法记录仪视频，但警方仅给出了20秒的视频，警方的这种做法在当地引发了连续多天的抗议活动。
　　北卡罗来纳州高等法院裁定布朗的直系亲属和家庭律师被允许在10天看到完整视频，如今这个裁决已经下达了3天，但布朗的家属何时能看到完整的执法视频仍没有确定的消息。　
　　为了悼念遭警察枪击身亡的布朗，当地民众自发在枪击现场摆放了鲜花和蜡烛。
　　据了解，在事件发生后，警方表示他们当时正在进行执法行动，开枪是因为布朗企图逃跑。
　　但据布朗的家属表示，他们被告知警方并未在布朗的家中或者车上发现任何毒品或者武器。违禁物并不存在，但身中5枪的布朗已经身亡。更让布朗的家人难以接受的是，事情已经过去10天，他们还没有看到完整的执法录像。
　　死于警察暴力执法的布朗好像再次提醒着人们，“弗洛伊德式悲剧”不会因为一个宣判而走向终结。目前，当地居民正在将布朗的住所改造成一个纪念馆，以提醒人们在美国这类悲剧仍将长期存在。 
　　当地居民 尤利西斯·爱德华兹：这就像一个纪念馆，它提醒着人们在这个国家以及我们的社区经常发生的事情。 
　　尤利西斯·爱德华兹表示，警察暴力执法事件在美国的屡屡发生，正是因为美国社会长期存在不平等和美国司法体系中存在的系统性种族主义。因为这些事件往往发生在低收入社区，而针对的人群往往是低收入的有色人群。 
　　当地时间4月30日，布朗遭警察枪杀事件在当地引发的抗议活动还在继续，当地执法部门连日来已经逮捕了多名抗议者。当天，伊丽莎白市政府宣布，所有的抗议活动都需要提前申请许可，根据规定，许可证必须“在拟议的公众集会举行之日前不少于15天提交给相关部门。这表明在接下来的两周内，任何抗议都将被当地执法部门视为非法。　
　　同一天发生多起枪杀案 受害者包括儿童
　　当地时间4月29日，美国纽约州扬克斯市等地发生多起枪击事件，受害者中包括儿童、青少年和警察。
　　两伙未成年人发生交火 子弹击中6岁儿童
　　当地时间4月29日晚间，纽约州扬克斯市的两伙未满18岁的青年间发生交火，期间一枚子弹意外击中了一名在自家前院玩耍的6岁儿童。受伤儿童被送往医院就医，情况较为稳定。警方已逮捕3名涉事青年。
　　一学生放学路上遭枪击 医治无效死亡
　　纽约市布鲁克林4月29日也发生一起枪击事件。据当地官员披露，事发当时，受害者正在放回学家的路上，不料遭到枪击并被立即送往医院就医，但于当地时间4月30日因医治无效死亡。截至目前，警方仍未确定凶手身份。
　　一名警察遭枪击受伤 嫌疑人被警方击毙
　　同一天，在密苏里州圣彼得斯市发生的枪击事件中，一名警察遭到枪击受伤，暂无生命威胁，嫌疑人已被警方击毙。据报道，嫌疑人在驾驶车辆时被警方要求停车接受检查，期间嫌疑人突然向其中一名警察开枪并立即驾车逃逸。前来支援的警察随后追赶到嫌疑人的住所，在双方对峙过程中嫌疑人再次驾车逃离，最终警方在追逐中将其击毙。