http://www.chinanews.com/hr/2021/05-01/9468837.shtml
2021年05月01日15:31
老归侨叶迪生：书生报国、科技强国
　　作者  高鹏
　　叶迪生的父亲是一位爱国知识分子，在南非当地创办中文学校。那时发明家爱迪生闻名世界，父亲给他起名叶迪生，希望将来他能成长为科学家。南非种族歧视严重，华人生存发展艰难，叶父是当地的侨领，曾经为华侨而抗争，但因祖国贫弱，斗争无果。父亲从小教育他说，一定要学习好，长大后科技救国，中国富强才不会受外族欺负。多年以后，真像父亲所期望的，他创造出很多奇迹，研发成功的产品填补了国内许多空白；他研制的半导体元件，被军事科研部门运用于军用电台、卫星等方面。
　　叶迪生对记者说，大学毕业后，他被分配在天津一个小工厂里，扎实工作了将近20年，用自己的努力不断探索世界科技的前沿，成为了新中国第一代科技工作者。
　　叶老回忆，1979年，已定居美国且取得了一定成就的大哥想把他带走移居美国，但他坚持不走，对大哥说：“现在很难得的机会，我要用我的科技学识来报国”。
　　此前一个多月，1978年末一个冬天的早晨，他在收音机里听了党的十一届三中全会的全文广播，听完后他感觉自己科技报国的时机到了。
　　1982年“五一”劳动节，胡耀邦总书记在天津接见叶迪生等天津的全国劳模。胡耀邦说：“好哇，美国有个爱迪生，我们中国有个叶迪生。”这一句话，叶迪生感动得泪奔，他没想到会得到这么高的评价。
　　在改革开放的浪潮中，在人生最辉煌的时候，叶迪生带领着天津开发区创造了一个又一个的奇迹。经历了多年的拼搏，到1997年时，天津开发区综合经济指标已经多年全国第一。因为贡献突出，邓小平曾两次接见他，与他握手的照片被收进《邓小平》纪念画册。后来，直到他从领导岗位上退下来，仍然舍不得离开改革开放的事业，退休后，他重返科技工作岗位。
　　叶迪生说：“我的人生目标，从小处说，是实现我父亲的愿望；从大处讲，算是书生报国、科技强国。如今我已84岁了，我觉得我的人生目标基本算是达到了。”