http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468574.shtml
2021年05月01日02:54
联合国报告：2020年艾滋病防治目标未能达成
　　2016年，联合国大会通过《关于艾滋病毒/艾滋病问题的政治宣言：快速加紧防治艾滋病毒，到2030年消除艾滋病流行》，提出与2010年的基线相比，到2030年每年艾滋病毒感染和艾滋病相关死亡人数减少90%。决议制定了2020年的若干防治目标，包括每年新增艾滋病毒感染者和与艾滋病相关的死亡人数控制在50万人以下；到2020年实现90%已感染上艾滋病毒的人将被确诊，90%经确诊感染上艾滋病毒的人将接受抗逆转录病毒治疗，90%接受抗逆转录病毒治疗的人体内的艾滋病毒将得到抑制，即“90-90-90”目标，等等。
　　报告显示，2019年全球新增艾滋病毒感染者数量高达170万人，与艾滋病相关的死亡人数69万，均超过低于50万的目标。尽管新冠肺炎疫情给艾滋病防治带来阻碍，但不是无法完成目标的借口。相反，疫情再次提醒各国必须加强在传染病预防和应对领域投资。
　　“90-90-90”目标方面，到2019年底，全球81%的艾滋病毒感染者知道自己的艾滋病毒状况，超过三分之二的人正在接受抗逆转录病毒治疗，59%的人体内病毒得到抑制。有14个国家实现了至少73%的艾滋病毒感染者体内病毒得到抑制，其中斯威士兰和瑞士显著超过三个“95%”的目标。
　　报告称，艾滋病防治领域的不平等是导致防治目标未能达成的主要原因，其背后是更深层次的社会和结构性不平等。例如性别不平等导致女性和女童在获取艾滋病防治，以及性健康和生殖健康服务时面临阻碍；男同性恋者等重点人群的状况也说明这一点。