http://www.chinanews.com/gn/2021/05-03/9469603.shtml
2021年05月03日12:33
致敬五四丨MV《青春敢向前》
　　1919年爆发的五四运动，如同暗夜中的一道闪电照亮了中国历史的星空。这是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动。而在五四运动前夕，陈独秀、李大钊等党的创始人就致力于面向青年传播马克思主义，将一大批有识青年吸引到马克思主义的旗帜下，创建了中国共产党，使中国革命面貌为之一新。在为中华民族独立和解放战争中，还有赵一曼、杨靖宇、刘胡兰、邱少云等无数青年英烈，在血与火、生与死、奉献与牺牲的考验中，深刻诠释着中国精神的伟大内涵，带给中国人民接续前行的强大力量。无论是在新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期，一代代中国青年投身革命、参与建设，始终牢记党的教导，自觉同人民一起奋斗，汇聚形成实现中国梦的磅礴合力。该短视频以青春为主题，谱写了一曲浩气长存的爱国主义壮歌。
　　该短视频注重情感的代入，创新采用AI视频修复、2.5D动画制作等技术，选取了11位英雄人物进行手绘场景设计，并原创词曲，力求用“声、画、效”多维度的体验，让网友实现沉浸式的感受。陈独秀的“要使民众觉醒、国家强大，就必先将民众心中两千年的这座大山彻底推倒。”蔡和森的“作为中国青年应以洗雪国耻为己任，以国家富强为奋斗目标。”体现了革命先辈的责任担当。刘胡兰的“怕死不当共产党！”邱少云的“为了战斗的胜利，我愿意献出自己的一切！”彰显了青年英烈不惧生死的无畏精神。
　　时光变幻青年的面孔，但不变是青年对国家的热爱、对梦想的追逐、对未来的坚定。一代又一代的有志青年，在奋力推进新时代中国特色社会主义事业、实现中华民族伟大复兴的历史进程中，不畏遥远不惧风雨，继续前行、勇敢前行！