http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469448.shtml
2021年05月02日20:50
航司国内运力增大五一小长假首日上海不少航班因天气原因延误
　　东航方面介绍，5月1日执行航班2710架次，运输旅客36万余人次。其中高客座率航线主要有上海-成都、上海-重庆、上海-厦门、上海-三亚、上海-长沙、上海至东北方向，部分航线客座率接近100%。
　　据悉，今年4月30日至5月5日，东航计划投入航班1.6万余班次，其中国内航班较2019年同期增加25%。此外，今年“五一”东航国内航班日均宽体机投放170班，较2019年同期翻倍。东航运力投入的主要热点城市在三亚、海口、成都、重庆、长沙、厦门等地。上海出发前往云南多地、海南多地、青岛、乌鲁木齐、西宁、银川等旅游城市的航班受到旅客追捧。
　　据悉，南航针对海南、华东、西北等旅客需求旺盛的市场，已安排座位数更多、舒适度较高的宽体机型执飞，“五一”期间计划投入宽体航班量达1700班次以上。其中高峰期三亚往返大兴、浦东航班已实现全线宽体投放。
　　以上海为主基地的民营航司春秋航空和吉祥航空同样全力增运力，保障旅客出行需求。
　　春秋航空相关负责人表示，通过数据分析，今年五一小长假旅客出游意愿明显高于2019年水平。从售票数据看，截至4月下旬时，“五一”机票销售数据就比2019年同期增长55%以上。
　　为抓住市场机遇，服务好旅客，春秋航空把闲置的国际运力全部投入国内，并开辟大量国内新航线。
　　据悉，春秋航空目前在飞航线共计624条，比2019年增加30条。
　　吉祥航空相关负责人介绍，五一小长假公司计划执行国内外与地区航线共计超过1700班次，其中国内航班班次与预计运输国内旅客人数同比2019年增幅均超过3成。
　　根据订座情况来看，三亚、成都、贵阳等城市成为出行热门目的地。
　　这几天，上海虹桥、浦东两大机场也恢复了往日的人气。不过由于4月30日晚间至5月1日凌晨的雷电、大风天气影响，5月1日上海两大机场航班延误情况比较严重。根据飞常准的数据，5月1日晚间航班准点率仍维持较低水平。一位航司内部人士表示，恶劣天气导致航班积压，部分4月30日的航班5月1日才降落上海。等受影响的航班全部执行完毕，剩下来的飞机才能准点起飞。