http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469736.shtml
2021年05月03日17:53
花团锦簇醉人心农旅融合助力乡村振兴
　　江苏句容地处丘陵山区，根据独特的生态资源优势，当地将原先的岗坡荒地打造成各具特色的花海彩田，通过绿色发展引领当地经济；在天王镇，绽放的蓝香芥花铺满山坡，呈现出一派梦幻的蓝紫色；白兔镇的伏热花海，冰岛虞美人、白晶菊等几十种花卉陆续绽放，将绿色大地装点成彩色花田。
　　在云南姚安县光禄古镇，数千亩食用玫瑰正值盛花期，场面十分壮观。这里的玫瑰不仅可以观赏，游客还可以将采摘的花瓣加工成玫瑰饼、玫瑰茶等多种食品。目前，姚安县花卉种植面积已经达到一万亩，初步形成农业、休闲、观光、体验为一体的生态旅游示范点，每年还可吸纳近100名农村剩余劳动力就业。
　　现在正值杜鹃花开的时节，贵州丹寨县龙泉山万亩野生杜鹃绽放，漫山遍野的杜鹃花映红了整座山。杜鹃花俗称映山红，龙泉山的杜鹃花海每年都能吸引上百万的游客前来观赏，今年杜鹃花的花期比往年延后了五天左右，刚好赶上“五一”假期，当地在做好疫情防控的同时，已经陆续接待游客20多万人次。
　　现在也是广东地区李子成熟的季节。在揭阳揭西县，不同成熟程度的李子呈现出不同的颜色，为山间增添了多彩的“妆容”。从一个星期之前，当地的李子开始陆续进入采摘期，很多游客不仅前来观赏、采摘，也用自己的方式帮助果农、助力销售。
　　在广西桂林会仙镇，每到春夏季节，鱼塘、稻田灌满清澈的泉水，在阳光照射下熠熠发光，从山上俯视如同一面面镜子，于是也被称为“玻璃田”，成为摄影爱好者和广大游客争相拍摄的景点。今年，玻璃田景区重新修建了上山栈道、民宿、停车场等设施，“五一”假期重新开门迎客，以乡村旅游带动乡村振兴。