http://www.chinanews.com/gj/2021/05-03/9469564.shtml
2021年05月03日11:18
英首相深陷官邸装修费违规疑云保守党地方选情堪忧
　　《星期日泰晤士报》4月25日报道称，约翰逊花费约20万英镑重新装修唐宁街官邸，其中一张报销单由一名保守党捐款人直接支付。但这笔“实物福利”须向税务当局申报。
　　此外，一名保守党捐款人被要求支付约翰逊幼子威尔佛瑞德的保姆费。这名捐赠者直言：“我不介意付传单费，但我痛恨实际上替首相婴儿擦屁股的钱也要求我买单。”
　　英国选举委员会4月28日表示，他们有理由怀疑首相官邸重新装修的经费可能违规，并宣布展开调查，并可能动用警方，以理清保守党收受的任何捐款是否都合法申报。
　　尽管约翰逊一再表示，官邸装修费是他自掏腰包，4月29日也驳斥消息是“一派胡言”。但在野工党和其他人则指出，约翰逊没回答装修费用是否由一名保守党捐款人私下赞助。
　　最新民调显示，工党不断攻击约翰逊政府“道德低落”，已开始收效。在5月6日地方选举登场前，保守党支持率领先工党幅度已由11个百分点缩小到5个百分点；在另一份民调中，保守党甚至只领先1个百分点。
　　保守党苏格兰党部主任罗斯2日接受采访时，被问到约翰逊若违反“大臣守则”是否应辞职，他回答：“当然。”
　　英国外交大臣拉布则表示，约翰逊对于谁支付官邸装修费用交代得“清清楚楚”，保守党也严肃看待势力庞大的选委会所做的调查。