http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468861.shtml
2021年05月01日16:00
草原时评：蓝色的标签，暖心的服务
　　铁路制服“旧貌”换“新颜”，从最初的军装同款，到“西服范”，再到“铁路蓝”，变化的是服装，不变的是情怀！路服是铁路人与众不同的标志。多少年来，铁路服装从无到有，样式从杂乱到规范统一。铁路制服经过十几次换装，更加庄重、时尚，反映出铁路人奋发向上的精神面貌。它不仅记录了铁路历史变革，从一个侧面也反映出中国铁路发展的变迁。
　　每个时代的路服都体现着时代的特色和印记，承载着一代铁路人的记忆和精神。中国铁路已经成了一张耀眼的国际名片，铁路人也正在时代的进程中起着越来越重要的作用。时代在巨变，铁路的发展日新月异，四纵四横铁路网已形成规模，高铁的“触角”延伸到中国版图上大中小城市。心中深藏“铁路蓝”情节的铁路人，更是见证了中国铁路发展壮大的辉煌和巨变。不断演变的铁路制服，见证着中国铁路70年的蓬勃发展。一直沿用多年的“铁路蓝”是几代人割舍不掉的记忆。铁路制服的演变图讲述了客运服务的“旧貌”换“新颜”的历程，铁路制服的全面换新也代表着铁路从业人员将以崭新的面貌从事铁路服务工作。其实，无论是“白领”制服，还是“蓝领”制服，变化的是服装的颜色，提高的是服务的水平，不变的，是始终为了旅客的初心。
　　用最好的服务关爱旅客，用最为暖心的服务来彰显铁路服务的品质。这是铁路发展一贯的服务理念，也是有效提升服务宗旨的关键。铁路为广大旅客带来更多暖心的服务：包括取票、送老年人上车、送孕妇下车等等。这样的一个富有暖心服务的铁路人，让广大的旅客的出行变得更加便利。