http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468804.shtml
2021年05月01日14:25
草原时评：传承“中国精神”致敬劳动者
　　传承劳动者的辛勤劳动爱岗敬业精神。在很多人熟悉或者不熟悉的角落，都有无数个辛勤劳动的身影。他们用双肩扛起责任，用汗水致敬职责，用良心回馈社会，用努力装点世界，……他们的名字各不相同，他们工作的岗位各有千秋。他们是教师，医生，警察，环卫工人……他们兢兢业业、努力奉献，他们的每一份努力，都值得被尊敬和肯定。
　　传承劳动者的默默无闻的奉献精神。广厦千万间，凝聚着每一个建筑者的心血；粮食大米和蔬菜，源于农民的辛劳和汗水；几只粉笔，三尺讲台，教师为国家输送了一代又一代的人才；救死扶伤，治病救人，医生温暖了一个又一个的家庭。食佳肴，可口饭菜，源于厨师的劳动；天南地北，取货派件，源于快递员的劳动；清扫街道，城市美容，源于环卫工人的劳动；安全驾驶，载客送人，源于司机的劳动；守卫边疆，保卫国家，源于士兵的劳动。……是他们，给我们带来了一个更美好的世界。
　　传承劳动者的永不过期的时代精神。千百年来，尽管时代在变，但大到一个国家，小到一个家庭，一个人，勤奋敬业，务实苦干一直都是人类不可或缺的宝贵品质。为此，纵观人类文明史，无论是中国的京杭大运河、万里长城，还是国外的埃及金字塔、巴比伦空中花园等世界文明瑰宝，都无不凝结着千千万万劳动人民的智慧与汗水；近现代以来，无论是汽车、火车、飞机，还是电灯、电视、互联网等科技结晶，都无不是劳动人民创造得。也正是因为一代代劳动者的接续奋斗，才铸就了今日中国追赶世界潮流的发展奇迹，实现了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，开创了中国特色社会主义蓬勃发展的辉煌时代。