http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468805.shtml
2021年05月01日14:28
草原时评：劳动筑梦新时代
　　春路雨添花，东风随春归。春发枝芽的五月，我们迎来了全世界劳动者的节日——“五一”国际劳动节。我们向辛勤工作在各自岗位上的每一位劳动者致以节日的祝贺和崇高的敬意！
　　劳动创造文明，劳动创造财富，劳动是幸福的源泉。中华民族是勤于劳动、善于创造的民族，勤劳勇敢中国人一直都是中华民族伟大复兴征程上的追梦人和筑梦人。实现中华民族伟大复兴的中国梦，最终要靠每一个人劳动付出，尤其是在新时代，科技飞速进步，社会生产力进一步提高，对劳动者的要求也进一步提高。新时代的劳动者要增强创新意识、培养创新能力，有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献。每一位劳动者都要把人生理想、家庭幸福融入国家富强、民族复兴的中国梦之中，劳动筑梦新时代，当好时代主人翁。
　　光荣属于劳动者，敬意也属于劳动者。实现中华民族伟大复兴的中国梦，就必须弘扬劳模精神，尊敬劳动模范，用劳模的精神鼓舞更多的人，激励更多的人做新时代的奋斗者。我国各行各业从来不缺乏优秀的劳动者，他们是实现中华民族伟大复兴的中国梦的中坚力量。新中国成立以来，党和国家先后召开了16次全国劳动模范和先进工作者表彰大会，表彰全国劳动模范和先进工作者超过3万人次。榜样的力量是无穷的，劳动模范之所以成为榜样是因为他们在平凡岗位上做出不平凡业绩，他们的岗位极其普通，工作条件极其艰苦，可是他们几十年如一日，任劳任怨坚守自己的岗位，做出了极不平凡的业绩，值得称颂和尊敬。