http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468791.shtml
2021年05月01日14:10
荔枝网评：以劳动圆梦，以奋斗续航
　　特约评论员/艾佩韦
　　4月27日，2021年庆祝“五一”国际劳动节暨“建功‘十四五’、奋进新征程”主题劳动和技能竞赛动员大会在北京举行。大会向广大劳动群众致以节日的祝贺，要求各级工会加强思想政治引领，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，引导广大职工听党话感党恩跟党走；广泛深入持久开展劳动和技能竞赛，组织广大职工为“十四五”经济社会发展建功立业。
　　“劳动创造幸福”擦亮劳动的价值底色。“光荣属于劳动者，幸福属于劳动者。”“劳动是一切幸福的源泉。”习近平总书记的话语涤荡人心、催人奋进。“马恒昌小组”在29年中累计完成了43年零10个月的工作量，实现技术革新840多项；铁人王进喜率领钻井队艰苦创业，打出了大庆第一口油井，创造了年进尺10万米的奇迹；申纪兰带领“娘子军”苦干多年，最终给光秃秃的荒山披上了绿装……中华民族实现从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，人民群众的生活也从“一穷二白”走向了“全面小康”，这一切都离不开中华儿女的劳动与拼搏。劳动创造幸福，乘势而上开新局，我们要继续擦亮劳动的价值底色，崇尚劳动、尊重劳动者，发挥广大人民群众的主力军作用，把人民群众对美好生活的向往同中华民族伟大复兴中国梦结合起来，汇聚建设中国特色社会主义现代化国家的磅礴伟力。
　　“创新引领发展”凸显劳动的时代本色。创新是引领发展的第一动力。邓稼先刻苦钻研、锐意创新，为我国第一颗原子弹和第一颗氢弹试验成功立下了卓越功勋；袁隆平自1964年开始扎根基层、俯身农田，研制成功杂交水稻种植技术，解决了“地少人多”的吃饭问题；平均年龄37岁的团队设计出了“复兴号”京沪高铁，让中国跻身高铁技术的“排头兵”……世界知识产权组织发布的《2020年全球创新指数》显示，中国排名第十四位，是跻身综合排名前30位的唯一中等收入经济体。“苟日新，日日新，又日新。”在快速发展的当下，谁下好了创新的“先手棋”，谁就抓住了牵动经济社会发展的“牛鼻子”。要进一步凸显“创新引领发展”的时代本色，发挥主观能动性，全面释放亿万人民群众的创造活力和无穷智慧，激励广大人民群众以高质量的创造性劳动成果实现国家经济社会发展的新突破和新跨越。
　　“奋斗成就价值”增强劳动的生命成色。奋斗是梦想成真的最佳途径，是人生价值的最好实现。王进喜、申纪兰、邓稼先、袁隆平等劳动模范用奋斗拼搏和辛勤劳动为民族的精英、人民的楷模、共和国的功臣做出了生动的注解，这是党和国家给予的无上荣誉，也是个人价值的最好实现；95后快递小哥李庆恒获评“杭州高层次人才”，4.2万余名医护人员驰援武汉，成为人民心中“最美逆行者”，这些普通人让青春在奋斗中熠熠生辉。劳动光荣依靠奋斗来书写，人生价值依靠奋斗来实现，要把奋斗作为一种生活习惯，使之贯穿于学习、工作和生活之中，保持斗志昂扬的气势、务实肯干的劲头、百折不挠的坚韧，砥砺奋斗、克难奋斗、创新奋斗，为党和国家事业繁荣发展贡献力量，让生命成色变得更加绚丽多彩。