http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468576.shtml
2021年05月01日03:00
荡涤污泥浊水黑龙江三年扫黑除恶交出满意答卷
　　荡涤污泥浊水确保龙江大地平安稳定
　　黑龙江三年扫黑除恶交出满意答卷
　　□　本报记者 崔东凯 张冲
　　3年来，全省公安机关共打掉涉黑涉恶犯罪集团团伙572个，其中涉黑犯罪集团55个，破获刑事案件13487起，查冻扣涉案资产231.3亿元；全省检察机关公诉黑恶犯罪案件770件5406人；全省审判机关一审判决706件5149人，二审判决421件3869人，判处五年以上有期徒刑1506人，重刑率达31.38%。攻克了一批在全国有影响的“骨头案”“钉子案”和一批长期悬而未破的重大刑事案件，形成了对黑恶犯罪的压倒性态势。据该省统计局2020年民意调查显示，97.51%的群众对专项斗争成效表示“满意”。
　　高位推动
　　组织指挥强劲有力
　　河清海晏、天朗气清，离不开党的坚强领导。
　　黑龙江省委始终把专项斗争作为重要政治任务，加强党的全面领导，省委书记张庆伟认真履行“第一责任人”政治责任，重大事项亲自部署，重要问题亲自研究，重点案件亲自督办，带动“五级书记”挂帅出征，先后到省扫黑办、省公安厅和有关市(地)专题调研11次，作出批示53次，主持召开省委常委会、省委书记专题办公会、全省动员部署大会等会议17次，其他省委省政府分管领导和公检法主要领导各司其职，深入一线，督导落实。
　　黑龙江省委省政府、省扫黑除恶专项斗争领导小组和省扫黑办制发实施方案等规定性、指导性文件176份；省扫黑除恶专项斗争领导小组、省扫黑办召开全省会议21次，召开重要问题、重大案件、重点工作协调督办会近百次。
　　黑龙江为下好扫黑除恶宣传发动的“先手棋”，专项斗争开始以来，省扫黑办会同省纪委监委、省委组织部、省委宣传部、省直政法部门相继召开新闻发布会10次，落实举报保护措施，兑现举报奖励资金447.8万元。在强大舆论震慑和政策感召下，600名涉嫌黑恶犯罪人员投案自首。经过专项斗争，构建了自上而下、以上率下、上呼下应、高效规范的组织指挥体系，形成了党委统一领导、领导小组强力推进、有关部门协同配合、人民群众积极参与的工作格局，凝聚形成了攻无不克、战无不胜的强大力量。
　　依法严惩
　　打伞破网同频共振
　　黑恶不扫，社会难稳，民心难安。坚持纪法协同、黑腐同治，坚决把“保护伞”“关系网”挖出来，扫黑除恶与打伞破网同频共振。
　　线索核查清仓见底。黑龙江省市县三级扫黑办和公安机关挂牌成立线索核查中心474个，公安机关组建突击队105个，完善梳理、研判、分流、核查、立案机制，形成闭环运行模式。
　　“逃犯清零”取得突破。开展“百日追逃”行动，建立追逃行动例会、通报、奖惩等6项制度机制，多警种同步上案，运用科技成果研判追踪，全省抓获公安部确定的涉黑涉恶目标逃犯22名。
　　大案“清结”完成任务。黑龙江省扫黑办坚持以涉黑案件为主攻方向，以全国、全省挂牌督办案件为工作重点，以呼兰案件为重中之重，集中资源、集中时间、集中攻坚。召开挂牌督办案件专题会议31次，采取领导包案、提级办理、指定管辖、异地用警等措施，强力突破。全省涉黑案件55起全部审结。
　　黑龙江省扫黑办与省委主题教育办、省纪委监委、省直政法单位加强协作配合，建立健全“线索核查双移交”“案件查办双专班”“情况进展双通报”办案模式，扫黑除恶与“打伞破网”同频共振。
　　政法机关共移交纪委监委线索3042件，仅全国扫黑办挂牌督办案件9起中，就立案查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”434件，查处762人。在全省55起涉黑案件中全部查出腐败和“保护伞”问题。全面从严治党向基层延伸取得重大进展，党风政风社会风气有了明显好转。
　　动真碰硬
　　铲除黑恶滋生土壤
　　黑龙江敢于动真碰硬，既合力攻坚大案要案，又及时惩治群众身边行业乱象。
　　省扫黑除恶专项斗争领导小组始终高度重视重点行业领域专项整治，坚持边打边治边建，落实“一案一整改”要求，达到“办理一案、警示一片、净化一方”的目的。对建筑工程、交通运输、殡葬、供热等十大重点行业领域开展专项整治，严打欺行霸市涉黑涉恶犯罪组织、严处网络涉黑涉恶犯罪、严管民间金融借贷，出台76项长效综合监管措施，促进行刑衔接，加强日常监管，堵漏洞、补短板、强弱项，行业清源取得明显成效。
　　全省组织部门集中整顿软弱涣散基层党组织，深入实施提升农村基层党组织建设质量三年行动计划，坚决防止候选人被黑恶势力操控、涉黑恶人员进入“两委”班子，对黑恶势力和宗族势力干扰渗透重点村、难点村，实行挂牌督办、销号管理。3年来共清理受过刑事处罚村干部1215人，涉黑涉恶村干部57人，整顿软弱涣散村党组织1944个。基层治理能力明显提升，基层战斗堡垒进一步夯实，党的执政根基更加巩固。