http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469164.shtml
2021年05月02日08:37
藏茶传承人万姜红：用“一片叶子”助力家乡乡村振兴
　　万姜红来自四川省雅安市荥经县，是姜氏藏茶第15代传承人，“藏茶对原料和制作工艺十分考究，所以才能冲泡出历久弥新的香气。”万姜红表示。
　　藏茶除了独特的香气与味道，还有着深厚的历史文化底蕴。作为川茶主产地之一，“雨城”雅安地处“川西咽喉”，是茶马古道的重要一环。在古代，商队从雅安出发，经泸定、康定等地，一路向西直至拉萨。据清代乾隆年间资料记载，四川名山、天全、荥经等县销往打箭炉的边茶总引额数达十万零三百四十担，计约一千万斤以上。
　　“据《姜氏族谱》记载，清乾隆四十四年，姜氏第八代先祖来到雅安荥经，开始从事边茶业。”万姜红介绍说，由于姜家茶叶原料精细、工艺精良，因此具有熬头好，味醇和等特点，颇受当时的高僧、贵族喜爱。
　　在万姜红眼中，一杯藏茶不仅承载了汉藏民族交往交流交融的历史，如今还被赋予了新的意义。“我们在荥经县建立了制茶厂，长期聘用当地农户参与制茶；每年采茶季，我们也会用高于市场的价格，从农户手中大量采购茶叶原材料。”万姜红表示，乡村振兴离不开产业发展，而茶产业是助推家乡乡村振兴的重要产业。
　　此前拥有制造业工作背景的万姜红认为，要真正实现家乡振兴，还需要提升茶产业的生产与管理水平，“为了让当地农户脱离‘小作坊’式的生产模式，我们普及标准化种植、生产手段，例如明确规定不允许打农药、采用人工除草等。”
　　作为“80后”，万姜红经营茶叶的思维与身为第13代、第14代传人的外公和舅舅有很大不同，“对于制茶，外公和舅舅更关注‘工匠精神’。”万姜红表示，年轻一代不仅要继承和发扬“工匠精神”，还要把最新的技术与这门古老的技艺巧妙结合起来，“我们专门引进数字化等技术手段，严格监控从茶树生长到茶叶制作、包装的每个环节，以更好地保障茶叶的品质，并服务于人们的健康。”