http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469528.shtml
2021年05月03日09:07
西南地区东部江南等地有较强降雨冷空气影响北方大部
　　昨日08时至今日06时，甘肃东南部、陕西中部和西南部、四川东部、重庆、贵州北部和中部、湖南西北部、广西东部和南部、广东中西部、海南岛北部等地的部分地区出现大雨或暴雨，四川遂宁和广安、重庆渝北和酉阳、广东西南部、海南海口等地大暴雨，广东茂名局地特大暴雨(268毫米)；上述地区最大小时降雨量50～115毫米，四川东部、重庆西部、贵州北部等地出现冰雹和8～10级雷暴大风、局地11～12级。
　　另外，受冷空气影响，西北地区大部、华北西部和北部及辽宁中西部等地最大阵风有7～9级，新疆西北部和东部、甘肃中部、内蒙古中部等地局地有10～12级；西北部分地区和内蒙古西部气温下降6～10℃，并出现浮尘和扬沙天气。
　　受冷暖空气共同影响，5月3日至4日，南方地区自西向东将有一次大范围降水天气过程。预计，5月3日08时至4日08时，四川南部、重庆东南部、贵州东部和南部、河南东南部、湖北南部和中东部、湖南中北部和西南部、江西北部、安徽中南部、江苏南部、广西北部、广东北部等地有大到暴雨，其中湖北东南部、湖南东北部和西南部等地局地大暴雨(100～130毫米)，上述部分地区伴有短时强降水(最大小时降雨量30～50毫米，局地可超过60毫米)，局地有雷暴大风、冰雹等强对流天气。。中央气象台5月3日06时继续发布暴雨蓝色预警。
　　预计，3日08时至5日08时，冷空气自西向东影响新疆东部、西北地区、华北、黄淮、江淮等地，上述部分地区有5～7级偏北风，阵风8～10级；气温普遍下降5～10℃，甘肃中北部、内蒙古等地局地降温可达14℃以上。中央气象台5月3日06时继续发布大风降温预报。
　　此外，受冷空气大风影响，预计3日08时至4日08时，新疆东部和南疆盆地、甘肃中西部、内蒙古中西部、宁夏、陕西中北部、山西中北部、河北西北部等地有扬沙或浮尘天气，其中新疆南疆盆地、内蒙古西部、宁夏中部的部分地区有沙尘暴。中央气象台5月3日06时继续发布沙尘暴蓝色预警。
　　5月3日08时至4日08时，西藏南部等地的部分地区有小到中雪或雨夹雪；四川南部、重庆东南部、贵州东部和南部、河南东南部、湖北南部和中东部、湖南中北部和西南部、江西北部、安徽中南部、江苏南部、广西北部、广东北部等地有大到暴雨，其中湖北东南部、湖南东北部和西南部等地局地大暴雨(100～130毫米)。新疆东部和南疆盆地、西北地区东北部、华北北部、江南东北部等地的部分地区有5～7级风。
　　5月4日08时至5日08时，西藏南部等地的部分地区有小到中雪或雨夹雪；西南地区东南部、江南东部和南部、华南西部和北部等地有中到大雨，其中湖南南部、江西南部、福建北部、广西西部和东北部、广东北部等地局地有暴雨或大暴雨(100～110毫米)。西北部地区东部、东北地区中南部、华北、黄淮大部、江汉东部、江南东北部等地的部分地区有4～6级风。
　　5月5日08时至6日08时，西藏南部等地的部分地区有小到中雪或雨夹雪；四川西南部、云南东部和南部、福建中南部、广西东部和南部、广东中南部、台湾岛等地的部分地区有中到大雨，局地暴雨(50～70毫米)。西北地区东北部、东北地区南部、华北北部等地的部分地区有4～6级风。