http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469328.shtml
2021年05月02日15:12
警营“追梦人”赵跃飞：从军体之星冠军到全国优秀团干
　　作者 陆祁国 杨军保
　　太阳还未完全升起，微微喘着粗气、额头渗着汗水的赵跃飞，已经完成了3000米晨跑。
　　今年“五一”的三天休假极为难得，但赵跃飞不愿中断坚持多年的体能训练习惯。
　　“能徒步就不骑自行车，能骑自行车就不坐车，每天的训练任务必须完成。”这是赵跃飞给自己定下的一条“底线”。
　　赵跃飞，山西运城人，1999年12月入伍，现任武警山西总队长治支队执勤四大队副大队长。
　　从2016年担任大队团总支书记，到2018年夺得武警山西总队军体之星比武竞赛“个人全能”第一名，再到2021年获得“全国优秀共青团干部”荣誉，赵跃飞以其特有的坚持和坚守，成为战友眼中可敬可学的“时代追梦人”。
　　赵跃飞刚入伍时体能平平，通过系统训练进步明显。尤其是2014年以来，他的名字基本上被“训练达人”代替：每天完成两次长跑，再做200个俯卧撑、200个仰卧起坐、200个哑铃。
　　“强化训练的效果是非常明显的。”赵跃飞介绍，这样坚持四年后，他的体重从160多斤降为130斤。
　　2018年，武警山西总队组织全总队“军体之星”比武竞赛。其中，“个人全能”项目要求每个支队出一名干部参赛。
　　“那次比赛，很多人并不看好他。”赵跃飞战友回忆，“个人全能”项目所有报名者中，他的年龄是最大的，而且是首次参赛，比赛经验是最缺乏的。
　　高手云集，如何突围？赵跃飞仔细观摩每个对手的每个比赛动作，揣摩比赛技巧，同时分项制定比赛策略。例如3000米跑，他只要能跟上别人就能得第一，因为他的年龄最大，同样的比赛时间他的得分会更高。
　　冬天的太原市很冷，衣服穿多了跑不开，穿少了身体僵硬易抽筋。赵跃飞刚跑了300多米，就有了抽筋的感觉。“我稍稍放慢了跑步速度，赶紧调整呼吸，大约坚持到800多米的时候就好了。”
　　其实，能够通过自我调整消除抽筋状态并奋力赶上其他参赛对手，赵跃飞非常感谢以前带过的一个战士。“他比较专业，教过我一些跑步运动技巧，那次比赛派上了大用场。”
　　“我很喜欢和战士一起聊天，一起训练，一起切磋。”赵跃飞说，作为团总支书记，平时多和战士们一起聊天、一起训练，自然可以学到不少东西，这也是他近年来体能没有退步还有所进步的原因之一。
　　繁忙的训练执勤之余，赵跃飞注重搭建平台助推团员青年学习成才，利用自媒体平台推送学习资源，开展“最是书香能致远”群众性读书荐书活动，邀请驻地优秀团干部现场授课，借助“学雷锋日”“五四青年节”等时机组织“学团史、戴团徽”主题实践活动。
　　为助力年轻团支部书记成长进步，他经常利用每周团日活动时机组织在岗培训。
　　“赵跃飞善于思考、创新。”战友介绍，近年来，赵跃飞主动担负重点难点科目教学任务，探索总结了“过关升级法”“填鸭打卡法”等训法，督导开展“精武好身手”群众性练兵活动，带出一大批技术能手和训练尖子。
　　目前，赵跃飞所在大队已连续5年被评为先进(标兵)大队或“四铁”先进大队，荣立集体三等功一次，刷新了支队、大队基层建设历史。
　　与此同时，赵跃飞本人2次荣立个人三等功，3次被评为优秀干部，今年又被共青团中央表彰为“全国优秀共青团干部”。
　　“聚是一团火，散是满天星。”赵跃飞说，置身火热警营，必将努力奔跑，“因为我们都是强军路上的追梦人。”(完)