http://www.chinanews.com/cul/2021/05-02/9469325.shtml
2021年05月02日14:53
计划告别胶片上海科技馆上映最后两部胶片电影
　　上海科技馆展教中心影院管理部部长吴庭旭2日在受访时介绍，上海科技馆是中国国内首个引进IMAX影院的场所，运行至今已20年。明年，上海科技馆两座IMAX胶片影院即将迎来更新改造，实现数字化，这意味着胶片电影在上海科技馆将成为历史。
　　吴庭旭说，数字化影院比胶片影院在画面亮度、层次感上将有所提高。另外，他提到，之所以改造的另一个重要原因是：现在胶片已经逐步退出主流市场，胶片的片源非常少。
　　将一部电影的胶片安装上架，并非“举手之劳”，现场，工作人员演示了如何放映胶片电影。以上海科技馆巨幕新片《国际空间站》为例，一部47分钟的科普电影，制片厂送来的是30卷长度不一的70毫米胶片的片段，每一卷胶片都需要放映员剪切两刀，每一刀都不能有任何手感与力道上的犹豫和偏差，再按照次序，首尾对齐，用专业胶带粘贴、拼接在一起。拼接完毕的电影胶片，需要若干个成年人才能抬得动。放映员还需要为电影胶片制作尺寸合适的保护套；准确计算并设置电影菜单的开机、开镜头、关镜头、停机的具体帧数；安装好与胶片同步的声道音轨(中英文版本)；设置好开、关场亮灯的准确时间……
　　装上吸附灰尘的崭新颗粒滚轴，开机、点放映灯，工作人员穿针引线般将胶片装上放映机片道，检查完所有的设备无误后，这才能最后按下“RUN(运行)”按钮，开始试映。工作人员再戴上立体眼镜，完整观察拼接的画面是否有误，如有则要记下问题，或当场停机，分析并解决故障至无误。整个流程全部走完，方可谓“新片装好”。
　　因此，早在今年2月，上海科技馆科学影城的工作人员就在为这两部5月上映的新片忙碌。这个“五一”假期，上海科技馆备受游客热捧，而当天放映的胶片电影也是一票难求，不少参观者前来打卡“宇宙”与“海洋”的银幕世界，并见证胶片电影在上海科技馆的最后辉煌。(完)