http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469098.shtml
2021年05月02日00:16
让文明驾驶为“堵途”做减法
　　让文明驾驶为“堵途”做减法
　　■ 观察家
　　交通管理制度层面在不断进步，希望“驾驶文明”也能够同步“进化”。
　　交通运输部路网中心发布《2021五一假期全国路网运行研判》，预计今年劳动节期间全国高速公路网日均流量，较2020年同期增长16%至20%，较2019年同期增长2%至6%。今年“五一”或将成为“史上最堵五一”。
　　但值得注意的是，除去一些客观因素，很多时候，“人为”致堵是导致高速公路拥堵的重要因素之一，比如发生交通事故。
　　近几年，为了缓解高速公路拥堵，相关部门推出了一系列的制度化举措。去年，全国省界收费站已全部取消，这为减少拥堵提供了重要的制度保障。另外，规范公路限速标志设计，整治不合理限速等，也为交通效率的提升做了加法。
　　可以说，交通管理制度层面的一些“拦路虎”问题已经解决。接下来，倡导公众文明驾驶，减少“人为”致堵，成为一个必须重视的问题。
　　节假日上路，不少人因急着回家或出游，容易出现“欲速则不达”的操作。如部分驾驶员越是看见拥堵的长队，越容易频繁变道或加塞，这不但加剧了拥堵，还容易引发事故。
　　而发生事故后，一些车主的交通处理方式也在“添堵”。像一些无人员伤亡的小事故，完全可以遵照“快处原则”，及时撤离现场。但不少人要么缺乏相关常识，要么习惯依赖于交警到达现场处理，最终“耗时费力”，不但增加了车主的事故处理成本，也拉低了整个交通通行效率，导致自己成了“人在囧途”，也让别人“人在堵途”。
　　有说法称，长期养成的不文明行车习惯以及法律意识的淡薄，是造成交通拥堵的重要因素之一。而在节假日这样的出行高峰，其实最能检验一个社会汽车文明的发育状况。所以，道路越拥堵，每位司机越该恪守文明驾驶原则，冒失、侥幸甚至耍“小聪明”，最终只会“添堵”。
　　当然，解决高速公路拥堵现象，也离不开行政部门的支撑。如此次“五一”期间，山东省高速公路设置72处事故快处点，方便事故“快处”。
　　此外，面对今年的超规模出行流量，交通管理也宜有更灵活的疏堵之策。此前一些地方就规定，在车流量大时，高速公路的部分路段，允许临时借用应急车道行驶。这样的方式值得借鉴。
　　道路交通的通行效率，是人、车、管理政策和服务等多种因素共同作用的结果。只有各种因素共同改进，通行效率才能获得最大的提升。如今，交通管理制度层面在不断进步，“驾驶文明”也能够同步“进化”，每逢过节“堵堵堵”的局面才能得到更有效的改善。