http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469553.shtml
2021年05月03日09:49
让青春在不懈奋斗中绽放绚丽之花——写在五四青年节到来之际
　　新华社北京5月3日电 题：让青春在不懈奋斗中绽放绚丽之花——写在五四青年节到来之际
　　新华社评论员
　　“让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花”。日前，习近平总书记在清华大学考察时寄语广大青年。殷殷期许振奋人心，更引发思考：青春何以才能绚丽？人生如何才有意义？百年沧桑，一代又一代青年在为民族振兴、国家富强、人民幸福的矢志奋斗中，作出了铿锵有力的回答。那是平均年龄28岁的中共一大代表酝酿的“开天辟地的大事变”，是一代代共产党人和优秀青年的奋斗牺牲：是青年邓稼先放弃国外优越条件，回国投身国防科研事业的报国之志；是排雷战士杜富国在生死关头的挺身而出；是新冠肺炎疫情来袭时大批“90后”“00后”医务人员的逆行出征……当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，可谓“生逢盛世，肩负重任”。坚定“四个自信”，增强做中国人的志气、骨气、底气，树立为祖国为人民奋斗、奉献的坚定理想，青春年华必将焕发出更加绚丽的光彩。
　　理想指引人生方向，信念决定事业成败。青年志存高远，才能激发奋进潜力、把准人生航向。青年理想远大、信念坚定，一个国家、一个民族就拥有源源不绝的活力和动力。民族危亡之际，“匡扶有吾在”的青春誓言振聋发聩；改革开放之初，“振兴中华”的青春呐喊催人奋进。只有把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，才能更好实现人生价值、提升人生境界。树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，让理想信念在创业奋斗中升华，让青春在创新创造中闪光，新时代的广阔天地大有可为。
　　“才为德之资，德为才之帅”。在火热实践中锤炼品德修为、练就过硬本领，是青年成长成才的必修课。自觉树立和践行社会主义核心价值观，面对复杂世界明辨是非、恪守正道，面对诱惑保持定力、严格自律，面对美好生活饮水思源、懂得回报，不断修身立德，打牢道德根基，青年在人生道路上方能走得更正、行得更远。时代发展日新月异，既为青年施展才华、竞展风采提供了巨大空间，也对青年能力素质提出了新的更高要求。成才从无捷径，唯有勤学苦练、真抓真干。没有“板凳甘坐十年冷”的踏实专注，就难有学术研究的突飞猛进；没有“放使干霄战风雨”的磨砺摔打，就难有真正的成长进步。珍惜韶华、不负青春，在孜孜不倦的学习中增长知识、锤炼品格，在兢兢业业的工作中增长才干、练就本领，新时代青年就能以真才实学服务人民，以创新创造贡献国家。
　　奋斗是青春最亮丽的底色。理想的风帆要靠奋斗来扬起，梦想的蓝图要靠奋斗来实现。没有广大人民特别是一代代青年前赴后继、艰苦卓绝的接续奋斗，就没有如今幸福美好的一切。今天，我们的生活条件好了，但奋斗精神一点都不能少，艰苦奋斗的好传统一点也不能丢。新征程上，面对艰巨繁重的改革发展任务，尤其需要广大青年奋发有为，在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神，在劈波斩浪中开拓前进，在攻坚克难中创造业绩，为建设社会主义现代化国家贡献青春力量。