http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469097.shtml
2021年05月02日00:16
评委骂选手“算什么东西”：正当质疑都不行？
　　■ 来论
　　近日，一则“选手因质疑比赛‘打分不公平’遭评委辱骂”的视频，在网上引发广泛关注。
　　涉事评委是贵州省文联副主席柴永兴，他对新京报记者表示，目前贵州音协表示已就此事成立调查组与选手对接，后续可能也会对外发布一些消息。中国音乐家协会回应，正在核实。
　　从现场画面看，有关选手质疑的主要是“部分人音未调准，谱未弹晋级，专业音乐学院选手落选”、“有评委的9个学生参加比赛，7个入围决赛”等问题。这其实是对事不对人，对准的是赛事评审打分环节的公平性问题。
　　对于此类问题，本该与之沟通，拿出能说服人的理由解释驳斥即可，若直接辱骂难免给人“不专业也不严肃”之感。说到底，这是专业范围内可以讨论的事情，提出质疑的选手也并非什么乐理都不懂的“音乐小白”。面对质疑，双方都把专业意见摆出来，就事论事、以理讲理，显然是更好的回应方式。
　　而身为赛事的评委，动辄利用自身权威对选手进行呵斥，并对选手说出“你是谁的学生，回头我了解一下”这样带有胁迫性的话语，就已然偏离了比赛本身。这样一副要“秋后算账”的样子，难免容易让人感慨“好大的官威”。
　　此外，身为一省文联副主席，也算是大众意义上的“文化人”。就因为被选手质疑了几句，就说出“你算什么东西”这种话，显然失了最基本的体面。
　　事实上，若选手质疑的问题属实，那这场比赛是否存在猫腻，也需要经得起拷问。目前中国音乐家协会已对此进行核实，期待有关方面能够给出翔实的调查结果。若真的存在问题，要进行严肃问责；若不存在，也不妨对相关当事人及社会公众解释清楚。
　　而柴副主席对选手说的那句“你算什么东西”，也该有个明确的说法——规则面前，没有谁比谁更“高人一等”，也没有人该豪横耍派头。