http://www.chinanews.com/tw/2021/05-02/9469353.shtml
2021年05月02日17:11
评论：台湾缺的岂仅仅是水
　　台湾近日的几次降雨难解旱象：水库仍处极低水位，日月潭露底长草，浊水溪干涸鱼亡，民众生活用水“供5停2”持续数周，台湾引以为傲的半导体产业亦在水荒中苦撑。这些不过是冰山一角。炎夏将至，台湾面临的，又岂仅仅是缺水？
　　把台湾社会推向痛苦的多米诺骨牌是从哪里开始倒的？民进党有一张“神主牌”：“反核”。曾用这张牌收割大量政治红利，民进党当局食髓知味，制定能源政策全然不顾台湾的实际与条件，令企业与民众饱受水电双缺之苦。一转脸，打着“非核家园”口号，面对日本排放核污水却临阵“软脚”。
　　民进党还有一张“神主牌”：“台独”。操弄民粹、逢陆必反、挟洋自重，制造两岸对立。为此，大量资金被投入军备制造和购买美国武器，原本预算8800亿元新台币的“前瞻基础建设计划”却遭腰斩。荒废民生事业给民众带来的是真实的痛苦，百般讨好美国只落得“真心换绝情”，无法给民众带来任何实际的福祉，终成梦幻泡影。
　　台湾缺什么？表面看，缺水缺电缺地缺工缺人才，让企业缺乏投资与扩产的信心，经济缺少持续增长的动力，民众缺失改善生活的条件。而这一切的背后，更是执政当局缺乏责任感与担当，缺乏自省与自我约束的能力，缺乏以民为本的执政理念与执行力。
　　民进党靠着两张“神主牌”收割选票、取得执政权后，政治酬庸的戏码不断上演、吃相难看，只想在任期之内抓住一切机会吃干抹净，豢养网军剿灭批评声音，对选民的承诺早已抛诸脑后，更遑论为台湾社会持续健康发展做任何长远规划，所有恶果终究将甩给台湾民众承受，现今正在温水煮青蛙。