http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469662.shtml
2021年05月03日15:14
说相声的语文老师：“85后”青年的“两栖”人生
　　新华社太原5月3日电 题：说相声的语文老师：“85后”青年的“两栖”人生
　　新华社记者洪慕瑄
　　窗明几净的教室里，山西省太原市马蹄莲学校初二1902班的学生正在学习古文名篇《出师表》。语文老师魏超介绍人物历史背景时，用相声贯口来了一段经典的三国历史故事：“呔！今有你家张三爷在此……后人有诗赞美曰，长坂坡前救赵云，喝退曹贼破万兵，姓张名飞字翼德，万古流芳莽撞人！”
　　下课铃响后，兼任政教老师的魏超又匆匆走出教室，将公共阅览区学生翻阅后的书籍整理好。看到操场上正在打篮球的学生，他连忙走过去提醒：“快考试了，一定要注意安全啊。”
　　几个小时后，在好悦来曲艺说唱剧场的舞台上，魏超换上绿色马褂，表演起传统李派快板《武松打虎》。只见他右手大板打花，左手小板打节奏，口中喝道，“打个箭步，让过虎头抓虎尾……”，顺势还做了一个下按的动作，博得满堂彩。
　　白天站在三尺讲台，为学生授业解惑；晚上登上一方舞台，为观众献艺解压。这就是“85后”青年魏超的“两栖”人生。
　　放学后作为快板、相声演员，魏超一周登台表演三四次。“我不指着来这儿赚钱，就是喜欢说快板，逗乐了观众，得到他们的肯定，我特别开心。”1989年出生的魏超从小就喜欢曲艺，大学时还特地跑到天津拜师学艺，从部队文工团退伍后选择做一名初中语文老师，这是因为他觉得老师对一个人的成长影响很大。
　　“我十分尊敬我的相声老师，他教会了我学艺做人的道理。”魏超表示，希望能在教师的岗位上教书育人、发光发热。同时，相声和快板又是他割舍不掉的爱好，晚上的登台演出让他的生活更加丰富、精彩。