http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468897.shtml
2021年05月01日17:19
谁让引黄调蓄工程变身景区的？中央环保督察点名
　　新华社“新华视点”记者孙清清、杨金鑫
　　3个亿的投资中，灌溉配套工程预算只有300多万元；地方政府斥巨资打造优美湖景，调蓄灌溉配套工程却多年搁置“只进水不出水”……
　　“新华视点”记者调查发现，黄河流域一些城市热衷围水造景，进一步加剧了水资源利用的严峻形势，与黄河流域生态保护和高质量发展的要求不相适应。
　　开封西湖是当地远近有名的景观公园，沙滩、亭台楼阁、花草树木、彩色步道、高端楼盘环湖而建。不过，很少人知道，开封西湖其实还有另外一个名字——开封市黑岗口引黄灌区调蓄水库工程。
　　黑岗口引黄灌区调蓄水库工程引的是黄河水，功能以灌溉为主，并结合城市供水、防洪及生态环境等综合利用。该工程由水库引水及上游河道整治工程、水库工程、水库扩建工程、马家河综合治理工程等4部分组成，合计占地7000多亩，总投资9.1亿元。
　　2014年5月，水库引水及上游河道整治工程、水库工程和水库扩建工程完成主体建设并通水。
　　2019年5月，作为下游配套工程的马家河综合治理工程开工建设。不过，由于工程在开工前未取得土地使用权证，非法占地1280亩，其中耕地629亩，被自然资源部门责令停工。目前，河南省政府已经批复了农用地转建设用地的手续，土地指标已报国务院待批。由于这个波折，水库蓄水多年，马家河综合治理工程至今未完工，导致水库调蓄灌溉和供水功能未完全发挥。
　　然而，在这种情况下，当地却从2015年起以开封西湖的名义全力打造旅游景区，并于2017年5月以马家河综合治理工程名义再次申报扩建西湖二期。目前，扩建项目已基本完成湖区挖掘工作。
　　如今，开封西湖因风景优美而声名鹊起，当地媒体曾报道，开封西湖一年接待游客200多万人次，成为热门网红打卡地。与此同时，开封西湖周边高端楼盘聚集，成为市区地价、房价的“高地”。
　　无独有偶。郑州中牟县牟山湿地公园原名中牟县三刘寨引黄灌区调蓄工程，同样是借引黄灌溉之机建设的人工湖。
　　因地制宜建设自然湿地公园本是一件好事，但当地不顾水资源禀赋、不惜违规占用耕地，硬是把一个A类农业建设项目，搞成招商引资的旅游开发项目。
　　2017年7月，三刘寨引黄灌区调蓄工程完成蓄水的主湖面被当地政府开发成为湿地公园，旅游活动开展得红红火火，游客络绎不绝。
　　牟山湿地公园分为北园、南园和东南园，可谓处处是景、步步是画。目前，已基本完成3个湖区及周边配套设施建设，水域面积达到788.55亩，总占地2866.58亩，配套建设绿化95.16万平方米，总蓄水量158万立方米，年引黄河水量305万立方米。但是，这个总投资3亿元的农业灌溉项目，灌溉配套工程预算只有300多万元。
　　“由于人工湖的形成，周边地价上涨，给当地财政带来很大收益。”当地住建部门一位工作人员说。
　　为什么要建设引黄调蓄工程？开封市水利局副局长梁群力说，河南省是粮食核心区，农业灌溉主要依赖于黄河水。近年来黄河调水调沙，通过水库大量泄水，冲刷下游河道淤沙，河床下切，流量在500立方米每秒以下时取水很难，需要靠水泵抽水满足生产生活供水需求。为解决灌溉供需不均衡的问题，在灌区兴建引黄调蓄工程，可以“丰蓄枯用”确保粮食生产安全。
　　中央第五生态环境保护督察组对于郑州、开封两个引黄调蓄工程提出以下问题：
　　一是借调蓄灌溉之机行人工造湖之实。
　　督察发现，中牟县三刘寨调蓄工程以引黄调蓄工程报批，但在建设过程中没有考虑调蓄灌溉功能，配套提灌工程至现场调查时仍未建成。此外，下游干渠被垃圾堆满，灌区农田多年来只能使用地下水进行灌溉，进一步加剧地下水资源压力。
　　“新华视点”记者近日实地走访，在黑岗口引黄灌区调蓄水库工程南侧看到，相关部门已采取临时措施疏浚打通马家河原河道，调蓄水库可通过马家河向惠济河灌区补源供水。此外，三刘寨引黄灌区调蓄工程的配套提灌设施已建成，并与灌区西干渠连通，实现通水。
　　二是黄河水资源浪费严重。
　　督察发现，河南省水利厅批复同意三刘寨调蓄工程每年引黄河水量为305万立方米，但该工程在未发挥灌溉功能前提下，仅受自然蒸发和下渗影响，每年引黄河水量就远超许可水量。
　　据统计，2018年至2020年，三刘寨调蓄工程以生态应急补水名义，共向河务部门申请引黄河水2000余万立方米，大量黄河干流水被白白浪费。黑岗口调蓄工程为补充蒸发和下渗损失水量，保证景区湖面水位，每年从黄河干流引水达数百万立方米。
　　三是未批先占、违规取水问题突出。
　　三刘寨调蓄工程在未取得合法用地审批手续情况下，即擅自占用中牟县大孟镇集体土地902亩，其中耕地775亩。且该项目取水许可证明确的用水途径为农用水，实际却均以应急生态用水名义引取黄河水。开封西湖二期项目开工前未取得土地使用权证，非法占地1280亩，其中耕地629亩。
　　事实上，郑州、开封的问题只是黄河流域多地热衷人工造湖的缩影。近年来，针对一些北方城市热衷围水造景，占用耕地、破坏生态的乱象，中央和有关部门多次提出整改要求。
　　2020年1月，自然资源部通报2019年耕地保护督察有关情况时指出：2017年以来，有1368个城市景观公园、沿河沿湖绿化带、湖泊湿地公园、城市绿化隔离带等人造工程未办理审批手续，涉及耕地18.67万亩，永久基本农田5.79万亩。有的甚至破坏耕地挖田造湖、挖田造河，凭空建设人工水景。
　　黄河是我国大江大河中第一个进行流域初始水权分配的河流，其天然径流量居全国第五位，仅为长江的6%，却以占全国河川径流量2%的有限水资源，灌溉了全国13%的粮食产量。当前，黄河流域地表水开发利用率和消耗率已远超黄河水资源承载能力，水资源短缺已是黄河面临的最大挑战。
　　早在1987年，国务院就批准了《黄河可供水量分配方案》。该方案分配基数采用的黄河天然径流量为580亿立方米。在多年来黄河流域降水量变化不大的情况下，黄河水资源量却在减少。其中一个重要原因就是水利工程增多加剧了水面蒸发。