http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468654.shtml
2021年05月01日08:52
调查人员搜查特朗普前律师住所是为找这些证据……
　　据报道，联邦调查人员于4月28日搜查了朱利安尼在纽约市的公寓和办公室，以寻找与前美国驻乌克兰大使玛丽·约瓦诺维奇被解雇有关的证据，包括朱利安尼与前乌克兰官员的往来。
　　搜查令还寻求朱利安尼与任何与此事有关的美国政府官员的通信往来，以及与他一起合作进行此事的人的往来。
　　报道称，2019年春天，特朗普下令解雇约瓦诺维奇，此举是在朱利安尼的大力推动下进行的。
　　在2019年，朱利安尼的两名伙伴——列夫·帕纳斯和伊戈尔·弗鲁曼因涉嫌向美国政客汇款，以影响美乌关系而被指控竞选财务欺诈。帕纳斯和弗鲁曼都曾与朱利安尼会面过，并向他介绍了乌克兰官员。但他们均不认罪。
　　知情人士说，搜查令还为乌克兰对拜登一家在该国活动的调查寻找证据。《华尔街日报》报道称，联邦检察官怀疑，朱利安尼为驱逐约瓦诺维奇所做的努力是应乌克兰官员的要求而进行的，以换取有关拜登一家的“黑料”。
　　朱利安尼受到曼哈顿联邦检察官的调查已经有一年多的时间了，但是本周的搜查并带走了他的电子设备是一个重大进展。
　　该调查针对朱利安尼在寻求驱逐美国驻乌克兰大使的同时，是否曾为乌克兰官员进行未公开的外国游说活动，以及朱利安尼是否为了自己的个人利益而对拜登一家进行调查。