http://www.chinanews.com/cul/2021/05-01/9468744.shtml
2021年05月01日12:36
谭盾受聘担任长沙交响乐团终身荣誉艺术总监和指挥
　　谭盾生于湖南长沙，作为蜚声中外的国际音乐大师，曾获得过多项全球艺术文化界的荣誉，包括威尼斯双年展艺术终身成就金狮奖、格莱美奖、奥斯卡奖、德国巴赫奖、法国艺术与文学骑士勋章等。纽约时报曾评谭盾为“国际乐坛最重要的十位音乐家之一”。
　　发布会上，长沙交响乐团聘请谭盾担任乐团终身荣誉艺术总监和指挥。
　　长沙交响乐团团长王智表示，长沙交响乐团与谭盾先生的合作，保证了乐团良好发展态势，是长沙交响乐团的荣光，是载入湖南音乐界和长沙交响乐团史册的重要时刻。
　　长沙市委常委、宣传部长陈刚表示，谭盾先生是音乐江湖中一位身怀绝技的侠者，他始终保持着长沙人敢为人先、桀骜不驯的灵魂，从他的音乐中总能感受到有一股江湖侠气，仿佛能听见刀剑挥舞的声音。期待谭盾先生与长沙交响乐团碰撞出更多艺术创意、创作灵感、音乐火花，也希望谭盾先生能够把更多国际文化艺术资源、人才引入长沙，为长沙交响事业发展增光添彩，为湖湘文化走向世界贡献智慧力量。
　　发布会上还宣布谭盾将携手长沙交响乐团，与著名小提琴家黄蒙拉、著名青年大提琴家莫漠、著名钢琴家牛牛共同演绎音像剧《武侠三部曲》。观众们将于5月1日在长沙音乐厅欣赏到电影与音乐同步的视听盛宴。
　　2000年，李安执导的影片《卧虎藏龙》一经上映便在海内外引起关注，并最终在第73届奥斯卡金像奖中斩获包括最佳原创音乐奖等四奖，大放异彩。在这股“新武侠”的浪潮中，张艺谋的《英雄》、冯小刚的《夜宴》先后问世。这三部电影的故事中，有绿林江湖的儿女情长，有深宫内院的权力斗争，也有面对国家兴亡时的一念之仁。谭盾采用大提琴、小提琴、钢琴为主奏乐器，为影片呈现出令人惊叹的配乐，在刀光剑影、飘逸洒脱的武侠世界中，用跨越中西的音乐书写着自己的快意江湖，在此基础上形成经典的音像剧《武侠三部曲》。(完)