http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468796.shtml
2021年05月01日14:19
越来越“好坐”的大凉山慢火车
　　四月末的清晨，大凉山深处的小站普雄传来汽笛声——5633次慢火车就要发车了。去年刚修好的通站公路上，彝族老乡们走下汽车，抱着公鸡、提着新鲜的野菜，向进站口走去。“以前来坐火车要走一个多小时，现在坐汽车十分钟就到了。”24岁的阿呷说。
　　在中国偏远地区，当前有81对公益扶贫慢火车仍在开行。以穿梭在大凉山深处的成昆铁路5633次列车为例，行程300多公里，时速不到40公里，平均每10多分钟停靠到站一次，是当地彝族民众的“致富公交车”。
　　“虽然慢火车很方便，最低票价只要2元(人民币，下同)，但长期以来通往车站的路不太好，老乡们常常需要爬山过河来坐车。”普雄站站长杨俊强说，以前每逢雨季，常有人赶不上火车，要么是路断了，要么是路上耽误了时间，方便的慢火车也就坐不上了。
　　针对成昆铁路沿线民众出行不便的问题，近年来，四川着力推进凉山州慢火车站点通站公路建设，加强沿线站点与相邻路网互联互通，打通衔接站点“最后一公里”。自2019年以来，四川先后投资1.7亿元，修建了近58公里的通站公路。
　　“现在慢火车越来越好坐了，以前天不亮就得出门，有时还坐不上。”从乐武站上车后，41岁的阿说克布惹打开了话匣子。
　　乐武站位于喜德县乐武乡，阿说克布惹居住的尼克日村，距车站只有几公里，但“爬山过河”要走一个多小时，遇到下雨，道路泥泞，更是常常滑倒，上火车时满身泥土。“现在一条水泥路直接修到车站，我坐汽车来，再也没误过车。”
　　普雄站下辖7个小站，杨俊强自然也见证着通站公路的变化。他说，以前通往红峰站有一座吊桥，山洪暴发时，走在上面胆战心惊，如今修建了一座崭新的水泥桥，老乡们可以骑着摩托车过桥。“路和桥修到了小站门口，老百姓反响那是相当良好。”
　　车过喜德站，36岁的郑伍沙上车了，这位精干的彝族妇女是远近闻名的菜商，不少老乡会在车上将新鲜的野菜卖给她。“我收完菜，直接到冕宁销售掉，一趟能赚三四十元。”郑伍沙说，路越修越好，老乡们运菜上车更方便，她的生意也越来越好。
　　“老乡们在这趟车上运输农副产品，家畜家禽都可以赶上来，这是高铁动车无法取代的，更何况通站公路也越修越好。”49岁的列车长陈嘉已在慢火车上服务了20多年，在她看来，中国虽已进入高铁时代，但慢火车仍有其独特意义。
　　车过冕宁站，正在念初中的莫色尔呷上车了，他和小伙伴们迎来“五一”假期，一起坐车回家，车厢内很快充满少年们的欢笑声。
　　“我每周坐两趟慢火车，半个多小时就能到家，像校车一样方便，很便宜，它也像我们的父母亲一样带着我们去上学。”莫色尔呷说，以后他也会坐着慢火车，走向大山外的广阔天地。(完)