http://www.chinanews.com/gn/2021/05-01/9468578.shtml
2021年05月01日03:04
跻身世界先进行列秦山核电站的中国“硬核”
　　从无到有 从小到大 跻身世界先进行列
　　秦山核电站的中国“硬核”
　　杭州湾畔，秦山点翠，钱塘潮涌。位于浙江省海盐县依山傍水的中国大陆第一座核电站——秦山核电站迎来并网发电30周年。1991年12月15日0时15分，伴随着核电站主控室的欢呼沸腾，中国大陆结束了无核电的历史，秦山核电站也被誉为“国之光荣”。近30年过去，坐落山间的9个核电机组源源不断输出清洁能源，这里发展为我国核电机组数量最多、堆型最丰富、装机容量最大的核电基地，助力中国核电成为“走出去”的“国家名片”。
　　自主发展：中国核电从秦山起步，逐步跻身国际先进技术行列
　　乘车从海盐县城出发，沿翁金线一路向南行至秦山脚下，就到了秦山核电基地。蓝天之下，几个巨大穹顶、灰白色混凝土机组建筑格外显眼，一座座高压铁塔架着电线伸向远方。
　　进入秦山核电基地，在秦山一期核反应堆正对面的山麓上可以看到一块石碑，上面刻着“秦山春晓”四个大字。中核集团秦山核电党委书记、董事长黄潜说，这是中国核电人记录历史的方式，秦山核电站就像一支报春曲，奏响了我国核电事业的春天。
　　今年3月18日，我国具有完整自主知识产权的核电品牌“华龙一号”海外首堆成功实现并网发电，秦山核电全面参与了该机组的建设运行。黄潜告诉记者，秦山核电不仅是中国核电发展的开创者和主力军，也是中国核电“走出去”的先行军。
　　36年前，代号为“七二八”工程的中国第一座自行设计建造的核电站，正式选址秦山开工建设。当时的核工业人将其看作“两弹一艇”后和平利用核能的“二次创业”，边摸索边干。
　　经历6年多时间，秦山核电站于1991年12月成功并网发电，我国由此成为世界上第七个能够自行设计、建造核电站的国家。仅仅并网发电15天后，我国便与巴基斯坦签订建造同样堆型的两台30万千瓦级机组合同，实现向国外“原装”出口核电机组。
　　如今，秦山核电已规划建成了三期核电项目和方家山核电工程，采用4种堆型共计9台机组，总装机容量达到660万千瓦，年发电量约500亿千瓦时；先后掌握了30万、60万、100万千瓦级核电技术，助力中国核电实现了技术型谱化发展。
　　“秦山核电站是我国核电事业从无到有、从小到大的缩影。”黄潜表示，开工建设36年来，秦山核电站从“走出一条核电国产化的道路”，到“核电工程管理与国际接轨”，实现了“从30万千瓦到100万千瓦”自主发展的历史跨越。中国也跻身先进核电技术行列，正在从核大国向核强国迈进。
　　安全运行：最初由35名“黄金人”传帮带，机组各指标多年稳居世界先进水平
　　安全是核电发展的生命线。截至去年底，秦山核电站已安全运行132堆年(一个反应堆运行一年为一堆年)，没有发生任何核安全事故，也没有发生任何对环境产生影响的事件。
　　穿上安全鞋，戴上安全帽，记者在工作人员的带领下，通过层层安检，才来到秦山一期核电厂的主控室。
　　当班值长夏中朝介绍了核电站主控操纵员必备的能力要求。他说，秦山核电站的建设时期正值改革开放初期，由于出国培训费用相当于人体等重量黄金，最早取得秦山核电反应堆操纵员执照的35人又被称为“黄金人”，后来成为我国核电发展的中坚力量。30年来，秦山核电为国内其他核电站输送各类人才2000多名，其中担任核电站高管的超过30人。
　　除了严格管理，秦山核电还有一批应急专设设施，包括几个现场指挥中心和应急控制中心。后者是相关国家发生核事故后我国第一个投运的软硬件功能齐全、装备完善、辅助指挥决策支持系统先进的应急响应设施，于2013年10月通过国家核安全局检查。
　　在应急控制中心内，工作人员向记者逐一介绍了抗震等级、防洪标准，以及应急电源、通风过滤、应急供水、应急通讯等系统设计功能，并演示了各个模块的功能。这样的设计极大提升了核电站的应急准备与响应能力，可以在早期就规避或解决问题。
　　对照世界核电运营者协会(WANO)规定的性能指标，截至2020年底，我国具备统计WANO综合指数的47台核电机组中，有28台机组为满分，占世界满分机组的三分之一。其中，有8台满分机组属于秦山核电。
　　这一成绩意义非凡，不仅表明我国有能力建成核电站、保证核电安全稳定运行，也表明秦山核电完成了“掌握技术、积累经验、培养人才”的历史使命，践行了“保卫核电安全生命线”的公众承诺。
　　创新发展：多项最短工期纪录背后，是把关键核心技术掌握在自己手中
　　海盐“核电小镇”核心区内，有一个国内最大、公众体验最丰富的核电科技馆。在科技馆工作人员的讲解下，中国核电自主创新的发展历程逐渐清晰起来。
　　人们至今依然津津乐道，秦山一期工程调试准备时期，几位技术专家潜心钻研国外学习时所记录的笔记，创造性地编写出我国大陆首座核电站的调试大纲，取得了六个“一次成功”的佳绩：一回路水压试验一次成功，非核蒸汽冲转汽轮机一次成功，安全壳强度和密封性试验一次成功，首次核燃料装料一次成功，首次临界试验一次成功，首次并网发电试验一次成功。
　　敢为人先、自主创新、勇于创新已经融入秦山核电人的精神特质。有了自主建设核电站的成功经验，中国人在与外国人打交道的过程中更有底数和底气。在秦山三期2台70万千瓦级重水堆核电机组建设中，以中方技术力量为主，组织实施了99项设计改进，其中21项在重水堆核电机组中首次采用。
　　此外，一期扩建项目方家山核电工程不断刷新国内同类机组“从首次装料到首次临界，再到并网发电”的最短工期纪录。公司内部已拥有专利685项、标准52项，并实现反应堆水下自主检修技术创新，解决了“卡脖子”问题。
　　近年来，秦山核电又踏上“健康中国”的新征程。以用于肿瘤治疗的伽马刀设备为例，其核心部件为高比活度钴-60放射源。此前，这类钴源长期依赖国外进口，由于供应短缺，严重制约相关医疗产业发展。
　　秦山核电副总经理董军成告诉记者，秦山核电基地的重水堆机组，是全球为数不多的可生产钴-60的核电机组。经过多年科技攻关和自主研发，秦山核电已成功掌握医用钴-60生产技术，一举打破医用钴-60全部依赖进口的局面，实现伽马刀装备“中国芯”，为癌症患者带来福音。
　　作为我国唯一的钴-60生产地，秦山核电不仅实现钴-60自主化生产，还积极以核技术应用抗击疫情。去年疫情期间，中核集团利用钴-60完成了大批量一次性防护服的辐照灭菌工作，一举将上万件一次性医用防护服的消毒时间从7至14天降低到6小时。
　　清廉秦山：监督融入企业治理，成为护航核电改革发展和安全稳定运行的压舱石
　　党的领导在核电事业发展中起到举旗定向的作用。秦山核电党委坚持以党的建设引领生产经营工作，公司党建工作综合考核连续三年在中国核电集团位列优秀，并获得“中央企业先进基层党组织”“浙江省部属企事业单位依规治党推进年示范单位”“浙江省思想政治工作成绩突出单位”等荣誉。
　　“我们支部的党员始终冲在主业工作的一线，承担了绝大部分安全专项检查、质保事件调查等急难险重的任务。”秦山核电安全质量处党支部书记、处长梅炳云表示，支部在“秦山安质守护者”党建特色品牌创建实践中，充分发挥党员先锋模范作用，前年以来开展的几次大修，工业安全经理全部由党员担任，质保经理七成为党员。
　　核电建设和运行是一个庞大的系统工程，要让管理人员和普通员工做到干成事不出事，必须强化廉洁教育和纪律约束。
　　“爸爸要做我的好榜样”“我想每天早上醒来都能见到爸爸”……去年父亲节前夕，秦山核电纪委邀请运行、维修、技术、安质、财务、采购等关键岗位的员工子女参与《童言“纪”语》视频录制，引导员工加强家风建设，在子女面前树立严于律己、清正廉洁的良好形象。
　　秦山核电纪委书记吕希强介绍，近年来，公司纪委不断探索将纪检监督融入企业治理，突出核安全环保、科技创新的政治监督，紧盯采购、财务、选人用人等开展精准监督，同时结合巡视巡察共性问题，在信息管理系统中对整改事项完成情况进行验证，实现闭环管理。
　　在秦山核电，党风廉政建设“清风奖”受到56个党(总)支部的充分认可，这是由秦山核电纪委评选的唯一一个综合性年度奖项。年初，各支部要制定计划和措施，每季度要汇报执行情况，到了年底要总结和接受纪委考评。
　　吕希强说，“清风奖”从2013年设立到现在已有8年，一座小小的莲花奖杯见证了廉洁文化氛围的形成，“清廉秦山”已成为护航秦山核电改革发展和安全稳定运行的压舱石。
　　绿色发展：从过去单纯提供零碳电力，向零碳综合能源供应转型
　　中国核能行业协会4月14日发布《中国核能发展报告2021》显示，截至2020年12月底，我国在建核电机组17台，总装机容量1853万千瓦，在建机组数量和装机容量连续多年保持全球第一。
　　在碳达峰、碳中和的背景下，中国能源电力系统清洁化、低碳化转型进程将进一步加快，核能作为近零排放的清洁能源，将具有更加广阔的发展空间。业界普遍认为，由于水能、风能、太阳能受到地域和经济效应的限制，核电是实现碳中和远景目标的必然选择。
　　从秦山核电的实践看，安全运行30年来已累计发电6400亿千瓦时，相当于减排6亿吨二氧化碳、植树造林404个西湖景区。所处的海盐县，空气质量优良率已连续5年位居嘉兴市首位。
　　“核电迎来了一个新的契机，会对碳达峰、碳中和作出重要贡献。”黄潜表示，核电已从过去单纯提供零碳电力，向零碳综合能源供应转型，可以为大型工业园区、公共设施、民用生活区等不同业态提供零碳电力、生活供热、生活供冷、高品质工业蒸汽、集中压缩空气等综合能源。后续考虑碳中和，核电企业可以发挥更大的作用，除了核能发电，还能在供热、制氢等难以减排的领域实现深度脱碳。