http://www.chinanews.com/cj/2021/05-02/9469129.shtml
2021年05月02日05:36
车市将迎销量小高峰
　　伴随着“五一”假期的到来，车市也热闹起来：先是在刚闭幕的上海车展上发布的超过120款新车，给了消费者更多的选择和期待；后有2021年新能源汽车下乡活动启动，车企主动让利消费者。
　　选择更多、价格更优的汽车市场，能否打动更多消费者？中国汽车工业协会副总工程师许海东表示，“‘五一’期间，汽车市场应该会迎来一波销量小高峰”。
　　4月29日，2021年新能源汽车下乡活动在江苏溧阳正式启动。在溧阳市人民广场，参与此轮下乡的18家车企39个品牌共52款车型集体参展。
　　安徽江淮汽车集团旗下的思皓E10X展台前，围满了前来看车的民众。江淮汽车集团新能源乘用车营销公司总经理汪光玉告诉记者，“五一”假期，公司结合各地近百场车展与商场商超城市综合体展示，推出最高优惠16666元的六重礼包，预期会实现万名集客、千台销量。
　　新能源汽车下乡对车市的拉动作用明显。中国汽车工业协会副秘书长师建华说，去年下半年开始的新能源汽车下乡活动，半年累计销量超过了20万辆。
　　“五一”前启动的新一轮下乡活动，得到了众多车企的响应。在国家购车补贴基础上，企业为下乡车型制定了让利促销政策，单车优惠大多在3000元至8000元，最高达3万元。
　　今年的下乡活动还有不少亮点。师建华表示，活动将覆盖更多省份，形式也更丰富，将到三四线城市、县区举办若干场专场、巡展、企业活动，切实惠及广大县城、乡村消费者。
　　多方合力联动促销
　　最近几天，厦门汽车圈里充满了节日气氛。据统计，包括奔驰、宝马、奥迪、雷克萨斯、上汽大众等在内的众多品牌，纷纷以“五一”假期为契机，推出各类促销活动。
　　不仅厦门，全国的汽车市场都进入“忙碌状态”。记者走访发现，多地的品牌4S店展厅内均张贴了“限时抢购会”“车辆资源看板”等宣传榜。
　　如今，促进汽车消费得到了来自国家部门、行业协会、地方政府的更多支持，多方合力、联动促销，成为今年汽车市场的一道风景。
　　商务部会同有关部门和地方，于5月1日正式启动“2021年全国消费促进月”活动，其中汽车是“促消费”重点。中国汽车流通协会举办“促消费、惠民生全国汽车巡展”。“五一”期间在乌鲁木齐、石家庄、天津等地举办展销活动。
　　更完善的政策，家门口的巡展，再加上补贴和让利，让“五一”假期成为买车的“特惠时段”。许海东预计，“五一”期间，汽车销售应该会出现一个小高峰，但由于去年5月份叠加了受疫情影响滞后的购车消费、基数较高，今年销量或与2019年接近。
　　消费新文化拉动作用明显
　　在溧阳车展上，包括思皓在内的多款车型推出买车即赠送终身流量包的福利。汪光玉介绍，终身送流量服务，是基于对汽车新消费文化和特点推出的，新能源汽车不只是交通工具，还承载了数字空间、智能终端、储能单元等功能。
　　2020年7月份上市的宏光MINIEV连续数个月夺得中国新能源产品销量月度冠军。事实上，这款“国民神车”改装率也非常高。上汽通用五菱汽车股份有限公司副总经理薛海涛介绍，今年3月，宏光MINIEV举办了粉丝潮创盛典，向更多人展示潮玩改装的魅力。
　　显而易见，在汽车本身迎来电动化、智能化、网联化趋势与变革的同时，汽车市场迎来了消费新文化崛起的趋势与变革。
　　对此，业内人士表示，中国汽车业全面迈入创新发展质变期，以新人群、新需求、新方式为特点的“新消费”正成为激活供给潜能的关键。汽车企业要精准把握汽车消费的新变化，研发和生产更加适合市场的产品，同时借助大数据分析等手段更好适应引领汽车消费新文化。