http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469685.shtml
2021年05月03日15:54
这个新职业，为城市设计靓丽“外衣”
　　新华社长沙5月3日电 题：这个新职业，为城市设计靓丽“外衣”
　　新华社记者白田田
　　“我们这个职业，是给城市做‘外衣’。”“90后”建筑幕墙设计师黄思颖自我介绍时，怕别人不了解，会找一些形象说法。
　　其实，每到一座城市，首先映入眼帘的便是建筑“外衣”——幕墙。一栋栋建筑，显得挺拔或是优美，很大程度上取决于幕墙。有的建筑因为幕墙独具一格，成了“网红打卡地”。
　　中建五局不二幕墙装饰设计研究院副院长陈杰说，幕墙除了装饰作用，还具有采光、通风、节能、保温等功能。幕墙设计师主要负责建筑外立面造型、材质、颜色的选配设计，再绘制施工图，指导现场安装。
　　设计制作建筑“外衣”，堪比精细的针线活。特别是一些异形建筑，每片单元体幕墙的弧度都不一样，挂孔的位置精确到毫米级，容不得一丁点偏差。
　　陈杰正在参与的深圳某大型商业中心项目，幕墙面积达到10万平方米左右。他告诉记者，这个项目的外立面由玻璃、石材、铝板、陶瓷板等14种不同材料和构件拼接而成，复杂程度极高，必须做到严丝合缝。
　　如今，建筑技术日新月异，出现了光电幕墙、“可呼吸”幕墙、清水混凝土幕墙、蜂窝石材幕墙。即使是陈杰这样的资深建筑幕墙设计师，也在不断接受新挑战。
　　“我们得是全能选手，否则在这个行业‘活不过三集’。”陈杰告诉记者，建筑幕墙设计师需要很强的三维空间想象能力，要懂外观设计、结构设计，要会运用10多种软件。
　　黄思颖擅长BIM(建筑信息模型)技术，她参与了“网红城市”长沙多个地标建筑外立面的设计。虽然日常工作主要是对着电脑画图、建模，黄思颖每天还是会化点妆，她希望自己设计的幕墙也能“美美哒”。
　　据了解，随着城市建设的加快，幕墙设计行业出现了“人才荒”。目前高校基本没有开设幕墙设计专业，大量从业人员只能从土木工程等其他专业招聘。由于社会认知度不高，很多人不愿从事这个行业。
　　建筑幕墙设计师被正式列为新职业后，从业人员开始有了更多期待。不仅是高楼大厦需要他们“妙笔生花”，城市更新等民生项目也越来越离不开建筑幕墙设计师。