http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469144.shtml
2021年05月02日05:49
这个五一档有点“挤”
　　这个五一档有点“挤”
阅读提示
　　今年的五一档影片有13部之多，数量颇高且以国产片为主。
　　国产影片扎堆上映，对这个假期的期待不言而喻。
　　五一档是仅次于春节档、国庆档的热门档期之一，总票房一直有不俗表现。比如2019年，仅3天的时间就突破了15亿元票房大关。有统计显示，2015年到2019年(2020年因疫情影院暂停营业不计)五一档总票房一直处于上升状态，从6.35亿元上涨至15.27亿元。
　　对于今年5天的小长假而言，影片上映数量难免显得“拥挤”，能否创下档期票房新高还是未知数。不过，几家欢喜几家愁的局面肯定会照例上演。
　　主旋律电影的创新
　　今年的五一档最值得关注的当属《悬崖之上》，导演张艺谋的首部谍战片。
　　四名从苏联来的共产党特工，回国执行特殊任务，代号“乌特拉”。然而特工还没落地，行动就已经暴露。一落地，便是立于悬崖之上……改编自作家全勇先的原创故事。
　　“东北抗战时期的历史中有那么多感人的故事，后来都慢慢被人们遗忘了。我想找到一点史实上的依据，把它编织成一个故事。”正是这样一种历史情结让全勇先在《悬崖之上》的创作中更注重谍战人员情感的表达，影片中的特工有儿女情长，也有骨肉亲情，尽管篇幅不长，但同样催人泪下。
　　“我们希望这个作品能够尽最大的可能触碰历史，真实地呈现历史，通过生动鲜活的真故事、真人物、真画面，来表达内心深处诚挚的真感情。”该片总监制傅若清回忆创作过程提到，《悬崖之上》用一腔热血书真情，在建党百年的时间节点上回望历史，不忘初心，让观众感受到这些无名英雄为后代留下的宝贵精神财富。
　　影片在上映前做了一些点映，获得了观众很高的口碑，特别是众位戏骨集体飙戏被称赞“都在水准之上”。中国艺术研究院影视所副所长、研究员赵卫防表示，《悬崖之上》作为谍战悬疑类型影片与主流价值观形成对接，在某种程度上是对中国新主流大片的丰富和拓展，也使新主流大片真正进入了全类型的成熟创作时期。“影片的思辨价值体现得淋漓尽致，让主流价值观的表现不再概念化、公式化，一方面提升了主旋律电影的观赏价值，另一方面也打破了原来僵化、保守、刻板的模式。”
　　国产片全类型来袭
　　片单中的十多部作品涵盖了推理悬疑、喜剧、动漫、游戏改编、动作等几乎全类型，对于观众而言，可选项甚至超过了不断创造票房纪录的春节档。同时，不像春节档更适合合家欢题材、国庆档偏向主旋律，五一档并没有明显的题材偏好，单从题材类型而言，每个类型都有“突围”成功的可能。
　　作为众多五一档影片中，唯一一部爱情片《你的婚礼》取得了预售第一的好成绩。类型的稀缺或许让该片能在五一档成为一匹票房黑马。
　　《秘密访客》是“悬疑三部曲”的终篇。导演陈正道是国产类型片的领跑人，他此前的《催眠大师》《记忆大师》都极具风格化和形式感，且都有不错的口碑和票房。
　　《扫黑·决战》有可能是一大惊喜。作为今年银幕首见扫黑除恶现实题材电影，该片将扫黑除恶专项斗争中的震撼细节进行真实还原，是一次对现实主义题材的有益探索。
　　《真·三国无双》根据游戏改编,游戏有着20年的历史,积攒了无数玩家的期待。“重场面轻剧情”是精髓所在，且影片中酷炫的人物造型、夸张的动作设计都高度还原了游戏。
　　《猪猪侠大电影·恐龙日记》自然会吸引不少小朋友。作为国产动画电影“列强”之一，《猪猪侠》系列电影在各大档期一直有非常稳定的发挥，形成了一群忠实受众，也成为国内知名的动画IP。
　　高票价一直是最近两年的热门话题。2019年随着票补热潮逐渐消退，单票涨幅接近9元。比照春节档的情况，今年五一档的票价或许也会成为近年来涨幅最大的一年。业内人士表示，众多电影如何凭借自身的质量，在票价上涨的情况下也能把观众吸引进影院，这将成为今年五一档能否创造高票房的关键。
　　“档期迷信”有待破除
　　2015年的五一档《速度与激情7》展现出了惊人的吸金能力；2016年的五一档属于《北京遇上西雅图之不二情书》一家独大；2017年四部国产片“团体作战”，仍然惜败给“五一”前半个月上映的《速度与激情8》；2018年刘若英导演处女作《后来的我们》3天收获6.38亿元成为最大赢家，却遭遇退票风波；2019年好莱坞大片《复仇者联盟4》太过强大，以至于这几乎没有国产影片敢正面迎击。
　　纵观过去5年，五一档的不俗表现均是由进口片担任主力，这些成本极大、主演阵容强、大IP加持的电影率先带热影市，再加上国产“头部和腰部”影片联合发力共同创造了非常可观的票房成绩。
　　档期影市都由“爆款”带动的定律几乎没变。然而，今年五一档除了《悬崖之上》之外，多少有些“群龙无首”的尴尬。一位院线工作的院线经理告诉《工人日报》记者，今年的影片虽然数量上足够，在题材类型和创作班底上也各有千秋，从初期和预售成绩来看，它们并未有明显的票房体量差别。
　　后疫情难得的5天假期，意味着会让更多观众走入影院；好莱坞进口大片的缺失，也代表着国产电影拥有更多机会。此外，开年以来，累计票房超78亿元的最强春节档和超8亿元的最强清明档，验证了节假日的观影爆发力。于是，出品方对于节假日电影档期的依赖也日趋明显，也就出现了五一档“扎堆”上映。
　　有业内人士指出，一方面反映出片方对于节日档期的过于崇拜；另一方面则反映出片方在电影营销上的“保守和懒于创新”。如票房分析师罗天文所认为：“今年来屡破的档期纪录，让中国电影市场不自主地陷入了一种‘档期迷信’，档期之中，热闹万般；档期之外，冷淡非常。”
　　“档期真的有这么重要吗？”这需要留待市场检验。不过，值得深信的是影片质量以及话题性，则是破除“档期迷信”的不二法门。