http://www.chinanews.com/gn/2021/05-03/9469680.shtml
2021年05月03日15:45
这个五四青年节：一群“00后”接过奋斗的接力棒
　　作者  申冉  唐瑭
　　“我们长大了，奋斗的接力棒传到了我们的手中，请亲人们放心，请老师们放心，请祖国放心，我们一定好好科研，肩负起'00'后的使命和担当！科技报国，时刻准备着！”
　　2021年的五四青年节前夕，一场特别“成年”仪式在东南大学九龙湖校区健雄书院举行，仪式的主题叫“长大后，我就成了你”。
　　3位15岁考入东南大学的少年生齐宣畅、王堃宇、张乐宇终于年满18岁、有资格向所在学院的本科生党支部书记递交了自己的入党申请书。
　　今年3月刚满18岁的经济管理学院2018级本科生齐宣畅，从小就从历史书中看到很多党员前辈的故事，被他们坚定的信仰深深打动。
　　随着时间的推移，齐宣畅入党的决心越来越坚定，可是在当下，如何践行一名青年对社会的责任，让她找不到方向。想到自己就读的专业课和民生联系紧密，齐宣畅决定用自己的所学服务经济社会发展。
　　2019年的暑假，齐宣畅和同学组队开展以脱贫攻坚调研为主题的社会实践，亲眼感受到了一个贫困村翻天覆地的改变。通过这次社会实践，齐宣畅对扶贫工作有了更深刻的认识，也寻找到了当代青年实现自我价值的一种可能。
　　到了2020年8月，齐宣畅参与了东南大学帮助云南省南华县举办的扶贫直播，为当地特产销售开了个好头。
　　齐宣畅说：“我终于有机会迈出第一步。作为00后，能将自己的成长和祖国富强融为一体，将自己的汗水挥洒在广袤的乡村大地，做一个对祖国和社会有用的人，我倍感幸福！”
　　出生于2002年4月的王堃宇，在刚进入大学的时候，就迫不及待地向老师询问是否可以申请入党，老师告诉他：“暂时年龄还不够。”
　　王堃宇暗下决心，一定要严格要求自己，争取成为一名足够优秀的大学生，向党组织递交入党申请书。
　　去年4月，在王堃宇成年之际，他因为疫情被隔离在家，因此没能在成年后第一时间递交申请书。在疫情期间，看到许许多多医护人员特别是东南大学附属中大医院的老师们奋战在抗疫一线，他备受鼓舞。
　　2020年秋天，王堃宇成功保研至中科大，他决定在2021年生日之际，正式向组织递交入党申请书，“我将在这里庄重地递出我的入党申请书，我想入党，请组织考察我！”
　　“我志愿加入中国共产党”这句话一直藏在张乐宇的心灵深处，出生于2003年2月的他，因为父母都是共产党员，他们兢兢业业，忠诚于党的优秀品质一直影响着自己，使他从小就对党产生了向往。
　　刚进入大学时，因为年龄未满18岁不能申请入党，看着周围优秀的同学都在主动向党组织靠拢，张乐宇暗下决心，一定要不断提升自己，待到成年之后可以自信坦然地向组织递交入党申请书。
　　在毛遂自荐加入东南大学移动通信国家重点实验室后，2020年11月，17岁半的张乐宇第一次向IEEE ISCAS(电气与电子工程师协会国际电路与系统大会)投稿。在学长和老师的指导下，终于，张乐宇在18岁生日前收到了IEEE的论文录用函。
　　眼看着导师和师兄都是优秀的共产党员，他们以科技强国为己任的责任感和力争上游的科研精神深深打动着张乐宇。他时刻感受到自己站在巨人的肩膀上，每一点成绩都凝结了实验室几代人的心血。
　　“我一直相信，正是因为有了党员科研工作者间代代相传的红色精神，中国通信学科才能从2G、3G的追赶，4G的并驾齐驱，再到5G的领跑全球。”张乐宇在递交入党申请书时许下了诺言，“我们长大了，奋斗的接力棒传到了我们的手中，请亲人们放心，请老师们放心，请祖国放心，我们一定好好科研，肩负起'00'后的使命和担当！科技报国，我们时刻准备着！”
　　曾经也是在18岁递交了自己第一份入党申请书的全国青联副主席、中国船舶重工集团公司第七〇二研究所副所长叶聪，作为这一仪式的见证者，仿佛看到了自己的少年时。
　　他鼓励学生们，“递交入党申请书说明同学们确定了人生信仰的航向，所以对三位同学来说，这是一个非常重要的时刻。我们处于一个见证历史的时代，我们战胜了疫情、摆脱了贫困，这也让我们坚定了理想信念。同学们要在学习中、科研中、工作中按照党员的标准要求自己，早日加入中国共产党。”
　　这不仅仅是精神的传递，更是事业的交接……一代又一代的优秀少年，正是从这一刻起，迈向燃烧青春火焰、为祖国为人民奉献的道路。
　　江苏青年五四奖章获得者、东南大学信息科学与工程学院青年教授张川代表三位同学的导师，在发言中鼓励少年生们，“东南大学一直坚持‘以科学名世，以人才报国’。今天，三位年轻同学向组织交出入党申请书，让我欣喜地感受到我们的事业后继有人。”
　　张川说，青年科研工作者不仅要有扎实的理论、钻研的精神，更要有爱国的情怀、报国的信念，“期望年轻的同学们能够立大志、入主流、干大事、勇担当，树立‘志在领军’的远大目标，早日成为具有家国情怀和国际视野、担当引领未来和造福人类的领军人才。”(完)