http://www.chinanews.com/gj/2021/05-03/9469537.shtml
2021年05月03日10:04
连续11天日增确诊超30万！印度为何还不实施全国封锁？
　　印度疫情数据居高不下，专家呼吁政府尽快实施全国封锁控制疫情；医疗资源短缺，印度政府正考虑采取更多措施缓解医用氧气短缺问题。另一方面，除了印度，全球多个国家疫情也敲响警钟。
　　目前，印度已有约10个邦和地区出台严格的防疫限制措施。首都新德里、马哈拉施特拉邦、卡纳塔克邦和西孟加拉邦处于封锁状态，北方邦、泰伦加纳邦、阿萨姆邦、安得拉邦和拉贾斯坦邦等则实施宵禁或周末封锁。
　　由于病例不断激增，原本只在部分地区实施周末封锁的北部哈里亚纳邦宣布，从3日起开始完全封锁七天。东部的奥里萨邦也将从5日至19日封锁两周。
　　据报道，印度政府抗疫小组的部分成员正在积极劝说联邦政府再度封锁全国。不过，由于担心经济再受重创，印度总理莫迪此前已表明要尽力避免二度封锁。
　　印度将缓解“缺氧”问题
　　多国“救命氧气”陆续到达
　　由于疫情严峻，新冠数据不断攀升，印度多地的急症病床、医用氧气、呼吸机等医疗资源严重告急。
　　印度工业联合会会长科塔克2日发表声明说，印度正处在死亡人数不断攀升的关键时刻，鉴于建立医疗基础设施需要时间，“最高领导层现在必须做的，是制定最大规模的响应机制，以切断病毒的传播链”。
　　印度总理莫迪2日召开高级别会议，讨论采取更多增加氧气生产和供应的措施，以缓解该国目前面临的医用氧气短缺问题。新措施将包括在制氧厂附近建立临时新冠病人护理中心，计划设置1万张带有供氧设施的床位；在全国建立约1500家制氧厂；把现有制氮厂改造成制氧厂。
　　此外，各国大举行动相助印度，来自法国、德国的制氧机等医疗设备陆续抵达首都新德里。
　　英国政府2日也表示，将额外寄送1000台供氧呼吸器给印度，还有一群医护人员自发性地从英国提供远程医疗服务。英国已寄送495台制氧机和200台人工呼吸器，同时正将3台更大型的制氧设备运到印度。
　　英国外交大臣拉布3日将在伦敦的七大工业国集团(G7)会议场边，与印度外交部长苏杰生会面。英国首相约翰逊预计也将与印度总理莫迪召开线上会议。
　　印度并不是现在全球唯一的疫情热点。人口稠密的南亚地区还有其他国家也都敲响了警钟。
　　尼泊尔卫生部4月30日警告病例激增，医院病床短缺。尼泊尔77个县几乎有一半已实施封城或局部封锁；斯里兰卡新增病例亦创下纪录，当局在部分地区进一步限制人民移动和活动。该国首席流行病学家称：“除非我们能阻止现在这波感染潮，否则我们可能非常快就会面临印度式的危机。”
　　伊朗许多城镇目前也被迫部分封锁，伊朗总统鲁哈尼表示，该国正在遭受第四波感染。
　　南美大部分地区的情况也不容乐观。巴西已有超过1472万新冠确诊病例，超过40万人死亡，仍然是全球新冠日死亡率最高的国家。