http://www.chinanews.com/cj/2021/05-03/9469796.shtml
2021年05月03日20:42
通关两小时变10分钟“中国南大门”见证中国速度
　　作者  刘文文  张旭
　　位于广西壮族自治区凭祥市的友谊关口岸处，从广西凭祥出境到越南、从越南进入中国境内的两个相反方向，货车车队连绵不绝。来来往往的代驾司机们正办理通关手续，边防检查有条不紊地进行着。
　　从友谊关口岸出发，经越南、老挝、泰国可直达马来西亚。便捷的交通条件和优质的通关服务让越来越多的货物选择友谊关口岸通关，现在中国生产的货车、重型工程机械、电子元器件等，通过友谊关口岸，运往越南或借道越南远销泰国、柬埔寨等东盟国家；东盟国家，尤其是越南生产的智能手机、深加工农产品等，通过友谊关口岸，运销到中国广阔的腹地，甚至从中国转销欧洲各国。
　　北投口岸集团凭祥保发公司董事长兼总经理蒋艺介绍，“因为可以便捷地连接到越南北部工业区，因此友谊关口岸在电子产品的货运服务方面具有显著优势，这是中国其他边境口岸所不具备的。”除了电子产品，针对进口农副产品，友谊关口岸处设置了绿色通道；出境的防疫物资等，也可享受预设通道优先通关。
　　如何最大程度提高通关效率，是检验口岸服务水平的重要标准。自从友谊关海关实施“提前审结、卡口验放”模式，友谊关口岸成为广西唯一可同时对进出口货物均实行提前审结模式的口岸，口岸进出口重车一次性通过率由此前的20%提升至95%，整体通关时间由原来的平均2小时缩短至平均10分钟，车辆进出卡口时间由原来的2—3分钟缩短至30秒左右，企业可享受到“即进即出、无需等待”的高效通关服务。
　　一位来中国边检站办理新车盖章手续的中国代驾司机向记者表示，“通关很快的，出境手续一办完，货车就可以从关楼通关到达不远处的越南货场。”像这样的运输路线，他每天大概跑两趟。
　　据了解，为保障货运顺畅、便捷、高效，友谊关口岸的交通流线已重新优化、调整和划线，实现进口、出口车辆行驶路线分离，同时友谊关口岸信息平台、智慧场站App等项目建设正在有序推进。
　　蒋艺表示，当前北投集团也在加速推进5G智慧口岸建设，以信息化技术手段提高通关效率和速度，将友谊关口岸打造成全国标杆性口岸。
　　作为西部陆海新通道的重要节点，北投集团综合保税区(友谊关口岸)处于“外防输入”的前沿阵地，在境内外人员频繁流动的巨大压力下，凭祥综合保税区(友谊关口岸)始终保持零疑似和零确诊，口岸通关业务持续快速增长，超过历史同期水平。
　　数据显示，2020年凭祥综合保税区(友谊关口岸)完成报关单量32.98万票，同比增长25.72%，排广西口岸第1位。口岸进出口总额2631.50亿元人民币，同比增长26.00%，排广西口岸第1位。出入境货物328.91万吨，同比增长11.94%，排广西陆路口岸第1位。出入境货车34.60万辆次，排广西陆路口岸第1位。