http://www.chinanews.com/ga/2021/05-02/9469289.shtml
2021年05月02日13:43
通讯：香港唯一手绘瓷器厂的坚守
　　香港九龙湾工业中心3楼昏黄的楼道里，一位六旬妇女正躬身清洗沾染了灰尘的瓷器，她身后，“粤东磁厂”的招牌在灯光映射下颇为醒目，半开的一扇门上贴着红色的“福”字，门后则是从地面码放至屋顶的琳琅满目的瓷器。
　　始建于1928年的粤东磁厂，曾是香港最大的手绘瓷器厂，而当下，它是香港硕果仅存的手绘瓷器厂。
　　1928年，曹志雄的祖父看到香港商机，就聘请广州的瓷器画师来到香港，在九龙城隔坑村道开设香港第一家瓷器厂“锦华隆广彩瓷厂”。“1941年日本人侵占香港，战后再重组工厂改名为‘粤东磁厂’ ，一直到现在，90多年了。”曹志雄说。
　　“渐渐我们由广彩发展成香港彩，发展了很多新的图案。1980年之后香港出口贸易少了，因为内地改革开放，90%的行家都纷纷回去办厂，我们留在这里，最主要的贸易对象是香港的外国人或者一些酒店、餐馆，不再以出口为主了。”曹志雄谈起物转星移的变迁，语气里却是云淡风轻。
　　广彩充栋，目不暇接。记者小心地走在逼仄的通道里，看见几个画师在分散的角落里专注地在瓷胎上绘画或填色，而他们，大多头发花白。
　　曹志雄告诉记者，广彩最重要的是画师构图，构图以及徒手画线条，起码要有几年的功底，而填色就很容易上手。“以前我爷爷掌舵的时候，是全手工画出来的线条，因为师傅为了保障自己的生活，他画出来的线条是自己的专利，别人就不能做得到。”后来，移印纸等工艺的应用提高了生产效率，但也不再需要此前的画师数量。
　　“1987年搬来这里的时候有30个画师，你现在看到的几个画师都超过80岁了，有的是退休后觉得闷又回来的。如果他们真正退休，我们只能够卖存货，不能再生产了。”曹志雄说着，略显落寞：“我年纪也不小了，已经70多岁了，其实应该退休了。”
　　采访期间，不时有顾客前来参观或购货。“以前有很多内地的同胞来参观，很多人来支持我们的产品。本地人开始知道原来香港有一间这样的工厂，他们也很珍惜；一些外国人也喜欢买一些香港特色纪念品，所以我们的市场可以保持得了。”曹志雄说：“能够在疫情时期维持生产，工人还可以开工，这已经很难得了。如果想再做大，在香港根本不可能，只有回内地才有机会。”
　　曹志雄说：“不只是广彩，全香港很多手工艺是后继无人的，很多都式微了。在香港，广彩也被列为非遗项目之一。香港非遗办事处今年6月份将帮我们办一个展览，陈列我们传统的广彩。”近年来香港有一些年轻人对广彩有一定兴趣，曹志雄的夫人也开班教授。“除了我们，香港也有很多教年轻人的兴趣班，他们学是当作一种休闲，画几样东西作为纪念。”
　　难得的是，曹志雄的女儿渐渐对广彩产生兴趣。“现在很流行网上销售，女儿一方面帮我们在网上推广生意，推广到国内，她也偶尔过来跟师傅学学画功。但一个人做的力量也有限，所以我鼓励她在疫情消除后多回内地跟行家交流一下。将来发展也是要靠国内，大家互相配合，互相合作才行的。”他说。(完)