http://www.chinanews.com/gj/2021/05-01/9468815.shtml
2021年05月01日15:41
通讯：印尼中资电站里的“开心农场”
　　作者 林永传 陈晓海
　　“五一”国际劳动节，印尼明古鲁电站。几名轮休的中国“小伙伴”又不约而同来到站内的“开心农场”，或收获蔬菜果实、或浇水培土施肥。
　　只见一棵棵果树果实低垂，一片片菜地绿意盎然，墙角棚子里的百香果让人眼前一亮。置身其间，让人不敢相信是在一家燃煤电厂里。
　　明古鲁燃煤电站，是中国电建在印尼市场化竞争条件下获得的首个火电投资项目，也是明古鲁省目前最大的外资项目，年发电能力14亿度。电站于2017年2月开工建设、2020年7月进入商业运行。随着该电站的并网发电，印尼苏门答腊岛电力紧张局面得到了大幅缓解。
　　自2020年3月2日印尼境内发现首例新冠肺炎病例以来，明古鲁电站马上实施封闭式管理，员工活动空间严格限定在厂区范围内，不能自由出入。至今已一年多时间，印尼疫情仍在持续，封闭式管理还在继续。如何充实员工的业余生活，纾解思乡情绪，成为电站在搞好生产运营的同时，必须要面对的问题。
　　该电站靠近海滩，沙土土质疏松、不保水，原来统一栽种的草皮和风景树木成活率低。来自中国的“小伙伴”们出于兴趣爱好，利用工作之余，自发平整土地，挖土回填改变土质，利用废旧木板和线管，围起栅栏，辟出了一块块形状不一的“小菜园”，种下各种瓜果蔬菜，并快乐地称之为“开心农场”。
　　晚饭后散步，常常能听到“开心农场”传来欢声笑语，仔细一看，原来是农场的“兼职农民”在松土、培土、施肥、浇水，大家忙的不亦乐乎。
　　在辛勤汗水浇灌和精心呵护下，“开心农场”里的果树和蔬菜长势喜人。
　　“一次偶然机会，在项目周边考察时，我发现电厂周边的沙地有一种生命力顽强的果树叫百香果树，环境再恶劣，它都能生长”。电站生产管理部员工胡庭平介绍说，他跟当地村民要了几株幼苗回来种在“开心农场”里。“现在咱们农场有近百株百香果，满满两个大棚，每天都能吃到新鲜的百香果，给大家补充维生素，增强抵抗力”。
　　“你看我种的那几棵木瓜树，已经开花了，预计再过两个月咱们就能吃到自家农场的新鲜木瓜了"。电站安全环境部员工谢建友开心地说，“这是绝对纯绿色无污染无公害的放心水果和蔬菜呢”。
　　中国小伙伴的尝试也点燃了印尼员工的兴趣，他们纷纷前来“开心农场”参观、品尝瓜果、请教种植经验。
　　小小“开心农场”，减缓了被疫情长期“困”在厂里的电站员工精神压力，在丰富业余生活的同时又能收获劳动果实，成为抗击新冠疫情的别样场景。(完)