http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9469057.shtml
2021年05月01日21:04
遭遇极端灾害天气江苏南通出动警力4300余人次
　　4月29日，南通市公安局专门下发《关于做好恶劣天气防范工作的紧急通知》，要求加强值班备勤，全力做好预警提示、实时监测、应对处置等工作。
　　南通市公安局第一时间启动应急预案，全市广大公安民警、辅警闻令而动，迅速进入战时状态，与相关职能部门通力协作，连夜开展道路清障、群众救助、巡逻防控等应急处置工作，同时发挥“平安前哨”优势，全面发动社区民警和网格员，加强对险情灾情的调查排摸。
　　30日晚，在家休息的启东市公安局副局长蔡红辉看到窗外起风，甚至有邻居家的空调外机被吹落，他连忙驱车赶往位于海边的吕四港镇，到达时，吕四港镇大面积停电，甚至有的厂房屋顶被风掀翻，他在现场立即投入到紧张的救援救助工作。
　　清理倒塌的围墙、扶起吹倒的广告牌、搬开刮倒的树木……和蔡红辉一样，当晚，启东市公安局有100余名民警自发从家里赶回单位，参加抢险救灾，彻夜未眠。
　　接近1日凌晨，南通市公安局崇川分局天生港派出所接到报警，辖区九圩港附近一渔船上有群众受大风影响被困，请求救援，值班民警姚俊等人第一时间赶到现场，联合海事等部门开展搜救工作，最终将被困群众成功救出。
　　当晚，南通市公安局交警支队七大队执勤民警王仕佶路遇母女俩求助，女孩被大风吹倒的广告牌砸伤脸部，民警立即将伤者送医救治。
　　因树木、广告牌和道路护栏等倒伏，南通部分高速公路和地面道路通行受到不同程度影响，通过交警与清障养护部门的紧急处置，5月1日凌晨2时，南通境内全部道路恢复通行。
　　截至5月1日上午，南通公安机关共接报因极端恶劣天气引发的各类警情2100余起，累计清理倒伏树木700余处、护栏250余处、广告牌150余处、救助群众80余人，帮助转移安置2000余人。(完)