http://www.chinanews.com/sh/2021/05-02/9469395.shtml
2021年05月02日17:51
重庆双警家庭的“双倍坚守”：只为群众平安过节
　　作者 李娅 王耀民
　　“阿姨，请问轻轨五号线怎么走？”5月1日，在重庆西站巡逻执勤的民警蔡璐不断收到来自过路旅客的询问。她停下来，向游客指明了轻轨入口的方向，又迈开步子，继续执行巡逻任务。
　　35岁的蔡璐，是重庆市沙坪坝区西客站治安派出所的一名民警，至今已从警13年。而她的丈夫董波，是沙坪坝区110快速接处警队民警，从警17年。这对夫妻民警同为特警出身，2014年两人从重庆市公安局特警总队一同调到沙坪坝区公安分局，奋战在一线。
　　5月1日，穿上警服，夫妻两人分别踏上了各自的工作岗位。
　　五一小长假，重庆作为热门旅游城市，重庆西站站前广场上人潮涌动，旅客络绎不绝。据重庆西客站治安派出所所长肖海燕介绍，西客站是西部地区最大的交通客运枢纽，年输送旅客上千万，巡逻民警需要承担起巡逻、防控、出警、群众求助等等一系列任务。
　　“今年五一节五天长假，旅客数量比平时多了许多，我们每半小时要进行一次巡逻，要求做到每一个角落毫无遗漏。”站在大厅里的蔡璐注视来来往往的旅客，关注着大厅里的每一个动静。
　　当天重庆气温高达33℃，蔡璐带领队员在重庆西站站前广场及各个岗亭来回巡逻，期间还要接受群众报警、求助和咨询，被汗水浸透的警服是他们坚守岗位、守护城市平安的见证。蔡璐告诉记者，一天下来，手机的步数统计都在2万步左右。
　　在所长肖海燕看来，蔡璐是一名爱岗敬业的好警察，是所里民警的模范代表。他说，去年新冠肺炎疫情期间，她被评为“最美巾帼工作者”。“作为一名女民警，她对弱势群体能够展现出更强的亲和力，这一点是男民警是很难做到的。”
　　作为重庆西客站治安派出所唯一的一名女民警，蔡璐以自身的亲和力一次次地帮助群众化解矛盾，走出困境。此前，蔡璐在巡逻过程中发现一名女子情绪异常，便将其拦下来，随后竟在她身上发现了一百多颗安眠药。蔡璐说：“她是因为考研压力过大，加上家庭矛盾，所以想不开。我和她聊了一个多小时，耐心劝解之后，她最终放弃了轻生的念头。”
　　沙坪坝街头，丈夫董波同样也在奔波着。“你好，我是沙坪坝区110快速接处警队民警”，开着警车，董波巡逻在沙坪坝的大街小巷。在基层一线，通常是一个警情刚完，又来一个警情，还没喘上一口气，对讲机里传来指令，三峡广场某餐馆有纠纷发生，董波又马不停蹄地赶往下一个事发地。
　　“人民群众报警，就是信任我，我没有任何理由不帮他们把事情处理好。”应对各种警情，董波也有自己的小妙招，就是换位思考，把自己换位到当事人的角度中去，更能够深刻感受到当事人的难处，解决好问题。
　　趁着出警的空隙，董波给妻子蔡璐打了一个电话，“五一快乐，注意安全！”
　　同为一线民警，在重大节假日期间，夫妻两人见面的机会很少，能共同陪伴孩子的时间就更少了。
　　蔡璐回忆，去年春节期间，6岁的女儿在奶奶的陪同下去了海南度假。夫妻俩原本约定好前往海南陪孩子共度春节，却在出发前接到警队全员加班的通知。“我只有给孩子说，爸爸妈妈不能来了，当时她在电话那边哭得特别大声。”蔡璐既心疼又无奈。
　　“我们的工作是‘三班倒’，没有节假日的概念。”算起来，夫妻俩在五一节见面的时间总共不到一天。不过共同的理想信念，让两人有了更多的默契，也有了更多的理解。“慢慢地，我们也习惯了这种工作模式，不管多苦多累，也要相互扶持，一同走下去，希望以后有机会一家人能一起过一个完完整整的节日。”
　　蔡璐告诉记者，他们只是双警家庭的一个缩影，这不是什么英雄伟业，只是一份担当，“我们穿上了警服，就必须守护群众安全，为群众解决好每一件事情。”
　　正说着，蔡璐手中的对讲机又响了起来。