http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468895.shtml
2021年05月01日17:16
钢铁进出口关税调整，凸显怎样的政策导向？
　　新华社北京5月1日电 题：钢铁进出口关税调整，凸显怎样的政策导向？
　　新华社记者 谢希瑶
　　自2021年5月1日起，我国正式调整部分钢铁产品关税。其中，对生铁、粗钢、再生钢铁原料、铬铁等产品实行零进口暂定税率；适当提高硅铁、铬铁、高纯生铁等产品的出口关税。同时，取消合金钢粉末、不锈钢丝等部分钢铁产品出口退税。
　　根据调整目录，对生铁、钢坯、再生钢铁原料等产品实行零进口暂定税率。这些产品为什么要鼓励进口？
　　“能生产而不生产是一种主动选择，或者说未必都从铁矿石开始生产，这对缓解资源和环境压力都会有一定作用。”中国钢铁工业协会执行会长何文波说，以美国为例，2019年其粗钢生产量为8800万吨，而粗钢表观消费量为1.08亿吨，粗钢净进口为2000万吨，且20年来进出口数据基本如此。
　　我国钢铁行业铁矿石对外依存度高达80%以上，而炼铁工序能源消耗和碳排放最多。今年以来，铁矿石价格大幅上涨，且同比涨幅远高于同期钢价涨幅，加大行业运行风险。
　　中国钢铁工业协会副会长骆铁军多次公开表示，钢铁行业要转变传统自给自足观念，鼓励钢坯等初级钢铁产品进口，促进再生钢铁原料进口便利化，提高铁素资源供给，减少能源、铁矿石消耗。
　　鼓励初级产品进口，同时抬高一般钢材出口门槛。此次取消出口退税的一般钢铁产品多达146个。
　　“出口策略调整是必要的，没有理由在资源和环境高度受限条件下继续大量出口普通产品。”何文波指出，钢铁行业首要任务是保障供给。
　　工信部明确提出，2021年，要坚决压缩粗钢产量，确保粗钢产量同比下降。中钢协数据显示，今年1至3月份，在国内市场消费旺盛和国际市场需求复苏拉动下，全国粗钢产量达2.71亿吨，同比增长15.6%，离国家确定的全年粗钢产量压减要求有较大差距，供需平衡面临考验。
　　如何平衡下一阶段需求与产量成关注热点。骆铁军表示，在构建双循环新发展格局下，钢铁行业出发点和落脚点应重点放在满足国内需求上，同时充分发挥进出口补充和调剂作用，积极应对我国钢铁供给格局改变。
　　保留23个以电工钢、汽车和家电用钢等高附加值、高技术含量钢材产品出口退税，凸显了鼓励我国高端钢铁产品继续参与国际竞争的导向。
　　“资源与环境是发展前提，保障供给和提升竞争力是发展目的。”何文波表示，高附加值产品出口的是技术和服务附加值而非资源，鼓励高附加值产品出口有利于倒逼钢铁行业参与高水平的国际产能合作，着力打造国际竞争新优势。
　　骆铁军表示，汽车板、家电板、石油套管、钢帘线等高端产品在国际市场竞争力强，鼓励高附加值、高技术含量产品出口，既符合构建双循环新发展格局要求，也有利于树立我国钢铁品牌形象。
　　钢铁行业作为能源消耗高密集型行业，是制造业31个门类中碳排放量最大行业，压减粗钢产量是落实我国碳达峰碳中和目标重要举措。今年以来，我国钢铁消费持续增长，钢材出口明显恢复，带动钢铁生产高位运行，碳减排压力巨大。