http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468770.shtml
2021年05月01日13:21
铁路上海站预计发送旅客64.2万人迎来单日旅客发送量新高
　　当日铁路上海站将增开旅客列车60趟，主要发往徐州、江西、苏北、安徽等方向。金山线5月1日实施双休日运行图。详细列车开行信息，请关注中国铁路客户服务中心12306网站或车站公告。
　　从车票预售情况来看：今日沪宁、浙赣方向19点前基本售完；沪杭、甬台温方向16点前基本售完；沪苏通、安徽等方向20点后有少量剩余；直通方向云贵、东北、广东方向有少量余票，其他各方向基本售完。
　　为了给小长假出行旅客提供更多便利，上海站、上海南站、虹桥站在客流高峰期间，增开售票窗口、实名制口和安检口，确保旅客进站流线畅通；虹桥站与地铁十号线开展“路地接续”，为行动不便的旅客进站、乘车提供方便，在爱心服务区内设立医疗服务点，为旅客提供医疗咨询和应急医疗救助；上海站在北区售票厅和第一自助售票厅内设置移动服务岗，为脱网老年旅客解答问询和协助办理手机注册。此外，上海站、上海站、上海虹桥站候车室将通宵开放，为已购买凌晨车票的旅客提供舒适的休息环境。
　　铁路部门提醒广大旅客：根据上海市疫情防控工作要求，铁路上海站仍然对全部进、出站旅客进行测温，旅客进站乘车要戴好口罩，听从车站客运工作人员的引导，自觉遵守秩序，主动配合做好测温工作。(完)