http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468833.shtml
2021年05月01日15:16
银保监会：普惠小微企业贷款延期还本付息政策将扩大至货车司机等个体经营者
　　为支持个体工商户恢复发展、增强活力，2020年以来，针对个体工商户的金融帮扶政策不断加码，个体工商户贷款整体呈现“量增、面扩、质升、价降”趋势。 
　　银保监会数据显示，截至2021年3月末，个体工商户贷款余额5.4万亿元，同比增长29%，高于各项贷款增速16.4个百分点；贷款户数达到1834万户，同比增长25%，5年实现翻番，信贷覆盖面持续扩大；信用贷款余额8939亿元，同比增长68%，占个体工商户贷款比重16.5%，同比提升4个百分点，信用贷款比重明显提高。2021年前3个月，新发放的普惠型个体工商户贷款平均利率约6.2%，较2020年平均水平下降超过0.3个百分点，较2019年下降超过1.3个百分点，个体工商户融资负担不断降低。 
　　针对个体工商户的实际困难，我国及时出台实施贷款阶段性延期还本付息政策，2020年以来通过续贷累计为个体工商户提供了3894亿元“无缝衔接”的资金周转支持。针对小店经济、旅游服务从业者等受疫情影响较大的个体经营者，我国出台了信贷帮扶措施。银保监会联合税务总局，深入推进“银税互动”，将个体工商户纳入政策受惠范围，3月末个体工商户“银税互动”贷款余额107亿元，同比增长超过4倍。 
　　银保监会表示，下一步，银保监会将围绕保就业、保民生、保市场主体的总体目标，保持工作力度不松，政策不急转弯，综合施策精准发力，持续提升金融服务个体工商户质效。延续普惠小微企业贷款延期还本付息政策，并将政策适用范围扩大覆盖货车司机、出租车司机、网店店主等个体经营者。 