http://www.chinanews.com/cul/2021/05-03/9469707.shtml
2021年05月03日16:55
长三角地区中外家庭上海同台“竞演”好戏
　　中国福利会儿童艺术剧院院长兼艺术总监、国家一级演员蔡金萍，上海歌舞团首席、国家一级演员朱洁静等评委的对表演精心点评并评分，“十强家庭”诞生。2021中外家庭戏剧大赛决赛暨颁奖典礼同日举行。
　　据悉，以“家庭”为单位的戏剧活动在中国并不多见。组委会方面表示，希望通过逐步向外辐射，让大赛有力助推民众文化活动的开展，助力打造长三角市民文化品牌。
　　据悉，静安现代戏剧谷“市民剧场”——中外家庭戏剧大赛是2021上海市民文化节重要赛事之一，以“家有好戏”为主题，倡导“一家人一台戏”。从今年1月开始，1000余组家庭、约3500位“演员”踊跃报名参赛，自编自导自演。这些家庭以5分钟的戏剧表演，展现社会和家庭生活，将民众文化与艺术呈现相结合。
　　在2020年成功举办的基础上，此次大赛扩大了赛事规模和参赛范围，吸引了来自太仓、张家港、南通、温州、马鞍山的家庭参赛。
　　据了解，为了提升家庭参与的积极性和舞台表现力，大赛创新以“戏剧工作坊”的形式，将戏剧辅导贯穿整个赛事周期，做到“可看、可演、可互动”。主办方表示，中外家庭戏剧大赛推动了戏剧的普及，也为家庭关系的融洽和谐提供了新舞台。
　　据悉，参赛的作品有反映现实生活的“放下手机”“我的解放军爸爸”等，有反映传统文化传承的“雨后彩虹”“后继有人”等，还有绘本剧、皮影戏、模仿秀等。“我要当家长”中，孩子和父母互换角色，体会了各自的“难处”，“接地气”的主题和朴素的表达，迎来阵阵掌声。同为文化工作者的母子共同演绎的“红岩魂”表达了有志青年毅然决然投身革命洪流的坚定信念、开明母亲的倾力支持，当帷幕落下时，观众们眼角泪光闪烁。
　　决赛家庭接受采访时不约而同地表示，从初赛一路走来，“家庭戏剧”让全家人更加“共频”，串联起了生活的点点滴滴，一个动作一个眼神增加了家庭成员间的默契。在排练和表演中，家人产生了新的“摩擦和火花”，有了更多的交流和理解。不管成绩如何，参赛过程都是值得回味的快乐体验，并期待在明年的戏剧大赛拿出更好的剧本，有更精彩的表现。
　　据透露，鉴于今年参赛家庭多、创意多、热情高、质量高的特点，组委会还将计划通过“戏剧工作坊”为更多家庭提供展演的机会和舞台。(完)