http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469127.shtml
2021年05月02日05:35
长三角一体化走向深入
　　沿着沪渝高速可达上海虹桥以及上海市区。千里高速，看到的是长三角区域的发展变化，看到的是长三角发展的现在与未来。
　　走下沪渝高速，来到上海虹桥进口商品展示交易中心（虹桥品汇），仿佛走进了“永不落幕”的进博会。在这里可以购买来自70多个国家（地区）的2000多个品牌的2万多款商品。虹桥品汇位于虹桥交通枢纽，是上海南京发展轴和上海杭州发展轴的交会点，还可快速通达长三角都市圈各主要城市。“我们准备打造1个千亿元级的国际贸易总部集聚区和10个百亿元级的进口商品集散中心。采购商上午从长三角的城市过来采购以后，当天就可以直接回去，交通非常便利，为我们推动新发展格局提供了很大便利。”上海虹桥国际进口商品展销有限公司市场总监朱菁说。
　　如今，虹桥品汇逐步走向全国。今年已有哈尔滨、青岛等多地分中心进入实质性筹备阶段。“十四五”期间，虹桥品汇将以打造集聚最多进博会展商和展品的常年保税展示交易平台、打造10个百亿级进口商品集散中心和形成1个千亿级国际贸易总部集聚区为目标，建设高水平功能性平台。目前，咖啡、红酒和房车等品类已率先启动招商。以咖啡品类为例，虹桥品汇将规划“从种子到杯子”的虹桥国际咖啡港，让咖啡生豆、熟豆、咖啡粉、制成品等相关产品的国际贸易商汇聚于此，使虹桥国际咖啡港成为咖啡全产业链功能性平台，最终打造具有亚太影响力的咖啡豆交易市场。
　　上海市商务发展研究中心主任黄宇告诉记者，长三角一体化发展上升为国家战略后，作为虹桥国际开放枢纽核心的虹桥商务区，功能定位就不能局限于上海范围内考虑，而是要拓展到长三角区域来统筹布局。长三角一体化国家战略对虹桥商务区本身既有虹吸效应，同时还有竞争和挑战。虹桥商务区要对标中央商务区，就要大力发展平台经济、总部经济以及数字经济。同时要进一步完善综合交通枢纽功能，公共服务资源配置要更好达到国际化和均衡发展的程度。
　　在高速公路的联通下，在商贸平台的建设中，长三角区域的联动也越来越频繁。“五五购物节”这个本是上海举办的系列活动，今年“出圈”，延伸到了长三角区域。记者从上海青浦区了解到，2021年长三角生态绿色一体化发展示范区“五五购物节”于4月到6月举行，将呈现一场长三角一体联动的绿色消费盛宴，帮助长三角示范区消费者一起“买买买”。上海青浦区商务委主任潘慧敏表示，“此次购物节期间，三地将共同举办示范区品牌展销季、生态绿色引领季、数字消费体验季等主题活动”。
　　“长三角一体化是国家战略。上海要积极主动发挥龙头带动作用，紧扣一体化和高质量两个关键，做好对内对外开放两篇大文章，聚焦自贸试验区临港新片区、一体化示范区和虹桥国际开放枢纽这3个重点区域，努力探索服务构建新发展格局的新路径。”上海市委常委、常务副市长陈寅表示。