http://www.chinanews.com/hr/2021/05-01/9468750.shtml
2021年05月01日12:43
闽南梧林古村落沉浸式戏剧体验迎客来
　　今年“五一”假期至5月20日，焕然一新的晋江梧林古村落策划了系列文化跨界和梦幻主题活动。以“家国情”为主题的沉浸式戏剧体验活动暨海外嘉宾晋江文化行于4月30日率先启动，让海内外嘉宾、游客近距离对话闽南传统戏剧。
　　南音、戏曲、闽南歌曲串烧、舞龙舞狮、跳火群……一个个极具特色的闽南传统文化节目，令人沉浸其中。人群中，不时有观众与演出人员互动。
　　梧林保留完整的百年建筑群，多在上世纪初至抗日战争爆发前后建成。两百多幢承载乡愁的建筑，散落在六万多平米的村落，它们涵盖了闽南官式大厝、中西合璧民居、哥特式建筑以及古罗马式建筑。行走其中，仿佛步入一个原生态村落式建筑博物馆。
　　祖籍晋江的华侨华人遍布世界60多个国家和地区，总计多达300万人，超过本地210万常住人口。对于这些晋江外的“晋江人”来说，故乡的房屋与街道凝结着他们的历史记忆。
　　在这里，旅居意大利的晋江籍华侨李云鹏不仅看到闽南华侨先辈们深沉的家国情怀，也感受到家乡对传统保护的用心之处。
　　在“邂逅”戏剧演出时，李云鹏还热心地为身边的国际友人当起翻译。“文化是没有国界的，虽然外国朋友听不懂具体的唱词与含义，但完全能从现场的气氛中，感受到闽南文化之美。”
　　此外，梧林传统村落还携手乌镇戏剧节表演剧团、中国公共空间表演艺术的开拓者——乌龙剧团，打造“梧林梦游爱丽丝”跨界主题，上演仙境梦游巡演。
　　梧林传统村落相关负责人介绍，在构建以体验为核心的内容，活化在地文化及传承闽南传统文化基础上，我们希望通过此次与乌龙剧团的合作，融入时尚新潮的活力因子，为传统空间注入更具年轻力、时尚力的公共空间表演艺术，从而打造一场沉浸式跨界体验之旅，让传统艺术碰撞年轻潮流，让文化旅游更具时代感。(完)