http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469096.shtml
2021年05月02日00:15
防止“学区房炒作”，重申“房住不炒”
　　■ 社论
　　“学区房炒作”不符合绝大多数公众的利益，也加剧了公共资源的紧张，必须旗帜鲜明地予以打击。
　　中共中央政治局4月30日召开会议，明确指出要防止以学区房等名义炒作房价。会议还指出，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，增加保障性租赁住房和共有产权住房供给。
　　坚持“房住不炒”，使住房全面回归居住属性与民生属性，是中央一以贯之的施政思路。在此基础上，对“学区房炒作”的现象，就该露头就打，毫不容情。
　　这一做法也契合“十四五”规划和2035年远景目标中关于房地产与国土的内容，如“租购并举、因城施策”“有效增加保障性住房供给，完善土地出让收入分配机制，探索支持利用集体建设用地按照规划建设租赁住房，完善长租房政策，扩大保障性租赁住房供给”等等。
　　在今年的政府工作报告中，继2018年与2020年之后，第三次提出“房住不炒”的政策定位。近年来，学区房不仅价格畸高，且炒作频繁，已经成为炒房的极端形式。特别是在一些一线城市和新一线城市，“学区房炒作”的势头更是凶猛，不仅恶化了民生诉求，也违背了义务教育均等化的发展思路，违背公平原则。
　　切实打击“学区房炒作”现象，一方面是对“房住不炒”的具体落实，有助于遏制新一轮房价上涨的势头；另一方面，也将缓解当下城市里众多家长的教育焦虑，避免将教育资源配置异化为财富的比拼和竞争。
　　中央遏制“学区房炒作”的决心是明确的，但这也有待于各地认真贯彻落实。
　　目前，上海、北京等大城市均已着手打击“学区房炒作”。4月22日，北京市住建委印发《关于进一步加强房地产市场秩序整治工作的通知》，指出重点针对机构“学区房炒作”、经营贷违规进入楼市、群租房治理等问题，依法从严惩处，形成高压态势，规范市场秩序。
　　上海市在3月16日公布《上海市高中阶段学校招生录取改革实施办法》后，以往畸高的学区房也开始降温。随着后续政策的施行，相信公众对学区房的预期会持续下降。此外，合肥、杭州、温州等地均主动调整相关政策，为学区房降温去火。
　　尽管各地陆续出台“新政”为楼市降温，但欲求最大限度释放调控威力，仍需持续加大住房、教育等政策的惠民力度，形成“组合拳”，并确保公开透明、公平公正。
　　也要看到，促进房地产市场平稳运行与实现教育均等化，确实具有一定的正相关关系，遏制“学区房炒作”与改善、优化、提升教育质量密不可分。这就要求，各地接下来既要通过一系列政策配置降低学区房的确定性，也要加快提高义务教育阶段办学水平，扩大优质教育资源的覆盖面，缓解家长的择校诉求。