http://www.chinanews.com/gn/2021/05-03/9469598.shtml
2021年05月03日12:44
防空警报响彻济南上空各界人士共祭“五三惨案”93周年
　　1928年5月3日，日本帝国主义为阻止南京国民政府北伐，借口保护日侨，出兵干涉，突袭毫无戒备的中国军队，凶残杀害中国外交官蔡公时等17人，强占济南城，大肆屠杀中国军人和民众，制造了震惊中外的“五三惨案”。
　　当天上午，纪念活动在趵突泉景区五三纪念堂举行。各界代表现场向逝去的革命先烈默哀、敬献花篮，表达哀思与敬意。不少市民通过线上纪念活动送哀思。
　　在位于趵突泉北路的济南“五三惨案”遗址前，象征历史定格在1928年5月3日的遗址纪念碑周围，早已摆满了鲜花，民众自发悼念死难同胞，路过遗址的市民、游客也停住脚步向死难同胞默哀。
　　“五三惨案”是济南近代史上遭受的最大耻辱，是济南人心中永远的痛，每个济南人、每个中国人都不能忘记这段历史。济南文旅发展集团副总经理王学军在纪念活动现场致辞时说，举行纪念活动，共同敲响“五三钟”，是对逝去英灵的缅怀，也是对侵略者的抗议，更是勿忘国耻的警示。“在当前错综复杂的国际形势下，我们要时刻保持警惕，坚定爱国之心，居安思危。”
　　据世界红十字会济南分会调查：济南“五三惨案”中死亡6123人，伤1770人，被奸杀的妇女、儿童无数，财产损失无数。自2000年起，济南市每年5月3日10时都会鸣放防空警报，纪念“五三惨案”。为此，当地还修建了“五三惨案”纪念亭(五三亭)、纪念碑以及纪念园。(完)