http://www.chinanews.com/house/2021/05-02/9469233.shtml
2021年05月02日10:46
防范“假人才真炒房”，多地收紧人才购房门槛
　　近年来，热点城市人才落户门槛的降低以及落户条件的放宽，在为城市导入人口的同时，也导致部分投机行为的出现。在楼市调控精细化政策下，热点城市鼓励人才落户但避免“人才带头炒房”的共识正在形成。
　　据澎湃新闻(www.thepaper.cn)不完全统计，今年以来包括广州、南京、杭州等城市纷纷收紧人才购房、落户购房政策。
　　以一线城市广州为例，广州于4月21日发布《关于完善我市房地产市场平稳健康发展政策的通知》，通知提到，要强化人才购房政策管理。享受市辖区人才政策的家庭和单身(含离异)人士，购买商品住房时，须提供购房之日前12个月在人才认定所在区连续缴纳个人所得税或社会保险的缴纳证明，不得补缴。同时，严肃查处房地产开发企业和中介机构伙同他人弄虚作假、虚报瞒报等骗取人才购房资格的行为。
　　随后的4月27日，广州市番禺区住建局亦发布《进一步促进房地产市场平稳健康发展的通知》，提出要严肃查处房地产开发企业和中介机构伙同他人弄虚作假、虚报瞒报等骗取人才购房资格的行为。
　　杭州则于4月13日收紧高层次人才购房限购条件。据悉，经认定的杭州市高层次人才家庭落户杭州须满5年方可购买第二套房。
　　分析人士指出，广州、杭州等城市近年来在人才导入方面力度很大，同时也间接带来了购房需求明显上升的情况。
　　以杭州为例，杭州近年来吸引人才的政策力度大、发展前景好、城市筹备亚运会又大量投资基建改善城市公共配套，多项因素叠加，杭州楼市持续火热。
　　在同策研究院高级分析师陈霄霄看来，虽然杭州从去年以来对人才购房政策多次收紧，但各类购房群体依然从多种途径寻找政策薄弱点，突破限购，成为推动市场持续走热的因素之一，未能达到政策出台的预期目标。高层次人限购二套房政策目的就是为了杜绝人才“带头炒房”，减少市场热点、稳定市场预期。
　　李霄霄认为，未来在热点城市将形成鼓励人才落户但避免“人才带头炒房”的共识，各城市也会根据市场情况调整落户后缴纳社保、获得购房资格的年限。
　　而这一做法也在多地推行。
　　3月30日，西安市发布的《关于建立房地联动机制促进房地产市场平稳健康发展的通知》规定，从市外迁入西安市户籍的居民家庭在住房限购区域购买商品住房或二手住房的，须落户满1年，且在西安连续缴纳12个月社会保险或个人所得税。
　　东莞市于2月27日发布的《关于进一步加强房地产市场调控的通知(东建〔2021〕6号)》则要求，新入户居民家庭购买第一套新建商品住房的，须在东莞落户满半年、且在购房前两年内逐月连续缴纳社保满半年。
　　4月19日，南京市发布《关于明确浦口、六合、溧水、高淳区新落户人群购买商品住房限购政策的通知》明确，全面放宽浦口、六合、溧水、高淳区城镇地区落户限制，对上述四区居住证、缴纳城镇职工社会保险6个月以上的人员，即可办理落户；但自最近一次落户之日起，两年内仅可在浦口、六合、溧水、高淳区(不含江北新区直管区)范围内购买商品住房和二手住房。
　　按照同策研究院监测报告，自2018年起，全国各地开启抢人才大战。发展前景好、就业机会多的东部一线、二线城市成为人才的主要聚集地。早某种程度上，人才可以和较高收入挂钩，并给当地房地产市场带来实际的购买力支撑。
　　仅2020年而言，由于疫情影响，各地为稳定经济，各地发布人才政策。据中原地产研究中心的数据，截至2020年12月，超200城发布各种人才政策，吸引人才及劳动力。与人才政策配套的是，各地的购房补贴政策及多个城市发布落户宽松政策。
　　而作为人才安居政策中的重要一环，多地出台人才购房补贴政策。据不完全统计，2020年，深圳、东莞、杭州、海南、长春、济南、郑州、合肥、成都等17省市出台人才购房补贴等相关政策，是继人才优先选择购买房源之后，又一项重要的人才安居政策支持，城市政策吸引力不断加强。
　　中指研究院指数事业部研究副总监陈文静在接受澎湃新闻采访时表示，今年以来热点城市收紧人才购房政策，进一步完善新落户人群的购房政策，有利于保障刚需群体购房需求，“补漏洞”抑制投资投机行为，对城市房地产市场的平稳运行起到了积极作用。