http://www.chinanews.com/cj/2021/05-03/9469693.shtml
2021年05月03日16:13
陕西岐山：“一碗面”经济助力乡村谋振兴
　　岐山县，地处关中西部，是周文化的发祥地，也是《黄帝内经》、《周易》诞生之地。此外，岐山作为陕西传统美食之乡，岐山臊子面、岐山擀面皮名扬大江南北。
　　“岐山空心挂面通过选料、和面、做大条、做小条、晾晒等10余道工序历时3天，纯手工制作。其‘条细心空、光筋耐煮、口感细糯又不失劲道’，被誉为‘陕西一绝’。”岐山空心挂面省级非遗传承人谢凤鸣表示。
　　张晓宇介绍，围绕“一碗面”经济要素构成，当地通过建设万亩小麦、蔬菜、水果种植基地和畜禽规模养殖场，打造全程可追溯的“一碗面”经济优质原料供应基地。建立2000万元“一碗面”经济产业扶持资金，培育招引面粉、面条、香醋、菜籽油和岐山臊子面、擀面皮等系列产品深加工企业，支持龙头企业和新型经营主体开展科技研发、装备改造、扩产提能。
　　长期以来，农业回报率低制约着乡村发展，也是乡村振兴的最大阻碍之一。中国政府提出，在全面推动乡村振兴中，将着力促进乡村产业发展。
　　乡村振兴需要更多人才回乡创业。2016年，谢凤鸣的儿子樊泽宇回乡创业，帮助家里的合作社跑营销、做互联网销售，借助岐山发展“一碗面”经济的契机，家里的空心挂面产业渐渐有了起色。
　　“合作社自成立以来，规模不断壮大，品质不断提升，成员由最初的13人发展至目前的105人，注册资金由原来的5.6万元增至目前的360万元。合作社年销售挂面200吨。”樊泽宇告诉记者。
　　岐山县臊子面产业园负责人净宁波说：“建设以岐山臊子面产业为中心，以全国终端市场需求为导向，建设餐具、装饰材料、工程化辅料加工、食材原料供应基地及研发中心、种植养殖基地等，不断完善产业链，形成销售全国的农产品生态系统，充分整合本地农副产品、深加工产品，推动全产业链整体发展。
　　目前，该企业现已完全实现了岐山臊子面的原产地标准工业化路径，同时满足全国餐饮市场的臊子面原料需求，供应链体系完备。