http://www.chinanews.com/cj/2021/05-03/9469696.shtml
2021年05月03日16:18
雄安“五一”施工忙：高标准高质量推进项目建设
　　“五一”假期期间，在雄安新区这个全球最大施工现场之一，一派热火朝天景象。
　　在京雄城际铁路雄安站，一座智慧的站房拔地而起。在京雄城际铁路雄安站站体配套综合项目施工现场，工人们正在进行幕墙石材和玻璃安装。
　　据项目负责人丁卫强介绍，该项目被喻为雄安站的“两只眼睛”，包括商业店铺、超市、餐厅、车库，地上二层有连廊可直接连通到雄安站房，目前该项目主体结构已经封顶，将确保6月30日完成竣工验收工作。
　　容东片区是雄安新区开发建设的先行区，截至4月底，容东片区939栋安置房中，有874栋完成封顶，进入装修阶段。到6月底，首批27000多套安置房将交付使用。这里将为雄安新区首批居民征迁安置、北京非首都功能疏解和起步区、启动区开发建设提供重要支撑。
　　站在主体结构刚刚封顶的容东片区金湖公园项目定安阁旁，极目远望，数万平方米的绿地贯穿连接容东片区各个城市组团，正在建设的容东片区尽收眼底。
　　据北京城建集团有限责任公司金湖公园项目执行经理寇春雷介绍，金湖公园是容东片区内集中绿地系统，与城市功能密切结合，并兼具防洪、蓄水、排涝功能，成为生态与文化相兼容的“城市绿色客厅”。主要服务于容东片区安置居民和北京非首都功能疏解人群。
　　寇春雷表示，金湖公园项目中部分建筑为仿古建筑。“参与仿古建筑施工的工人都是来自北京专业队伍，他们参与过很多北京市名胜古迹的修缮工作。”
　　雄安商务服务中心项目是容东片区开发建设的先行项目，建成后将成为承接北京非首都功能疏解的城市功能区，重点定位于商务、金融、服务外包、自贸试验区等相关产业，打造成为集总部经济和科技创新于一体的产业集聚区。
　　在雄安商务服务中心项目建设现场，5000余名工人正在进行室内二次结构、精装和室外幕墙工程施工。雄安商务服务中心项目秉持“以中为主、中西合璧、古今交融”的设计理念，采用“一池三山、前堂后寝”的主格局。在施工过程中，还运用了双层呼吸式幕墙等新工艺，采用了这些处于国际前沿新工艺新技术建造的办公楼，耗能与普通的办公楼相比减少了50%左右。
　　北京支持雄安“三校一院”交钥匙项目作为北京支援新区的重点公共服务工程，也是雄安新区实现疏解北京非首都功能集中承载地、发挥北京优质教育资源的辐射优势，助推新区公共服务建设的第一批项目，也是雄安新区启动区首批启动建设的公共服务与民生保障项目。
　　在北京第四中学雄安校区项目现场，工人们正进行室内外装饰装修、机电安装及室外管线施工。
　　据北京城建集团有限责任公司北京四中雄安校区项目经理陈昊介绍，北京四中雄安校区的建筑设计引用了明末清初思想家顾炎武的理念——“杏坛不必有其地”，学校各中心内部更加公建化，在满足教学需求的同时，完善并丰富各分区的使用功能，拓展学习空间，以满足不断丰富的教学内容和形式；另一方面开放各功能、分区间的边界，促进学生间、老师间和师生间的交流，强化学校的微社会属性。
　　目前，雄安新区已经进入承接北京非首都功能和建设同步推进的阶段。今年新区新开工重点项目100余个，在建项目100余个，计划完成投资2000亿元人民币，建设者已超18万。(完)