http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468838.shtml
2021年05月01日15:23
青平：弘扬优良作风凝聚奋进之力
　　新时代，干事创业犹如没有硝烟的战争，充满血雨腥风、枪林弹雨。国际国内、各行各业竞争日益激烈，很多领域和行业面临前所未有的挑战。面对问题和困难，党员干部要有敢于斗争和较量的胆识与勇气，以“时不我待、只争朝夕”的魄力直面问题，以更大的勇气与各种风险挑战抗争到底。
　　创新如“逆水行舟、不进则退”。唯有不断超越才能永葆发展之“劲”，才会抓住发展之“机”。弘扬优良作风，要切实增强理论联系实际的力度和广度，各项改革发展突出“新”，面对各种棘手的问题和困难，能够应用新思维、新方法，进行先验先试，在摸着石头过河的尝试与探索中不断试错，在一次次失败中拨云见日。
　　干事创业绝非轻而易举，华而不实、避实就虚往往会一事无成。无论在革命斗争年代还是和平建设新时期，每一次成功都离不开实实在在的努力付出。站在新的历史起点，领域攻坚、解决问题绝不能只是“动动嘴”，要努力践行落实部署，保证改革发展的质量与效果。无论干事创业还是破解问题，做到真正务实、稳步推进。