http://www.chinanews.com/ll/2021/05-02/9469305.shtml
2021年05月02日13:56
青平：党史学习助力青年成长成才
　　青少年是国家的未来，在国家发展中承担着重要的角色。建党百年之际，广大青少年要通过多种渠道、多种方式加大党史学习力度，在对党史一点一滴的了解中明白我们党从小到大、从弱到强的艰辛历程，从党史的宝贵经验中汲取力量并用于今后的学习和工作中。
　　百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。百年大党之所以永葆青春活力，永远年轻，始终走在时代前列，成为中国人民和中华民族的主心骨，正是因为她有矢志不渝的初心和使命。党的历史就是一部共产党人践行初心和使命的奋斗史。正是有了一代又一代中国共产党人坚守初心、担当使命，中国的革命、建设、改革才能够披荆斩棘、勇往直前，中国共产党才能够带领中国人民从贫弱走向独立，再走向富强。
　　改革开放以来，居民收入不断增加，社会保障日渐齐全，消费水平随之提升，人民生活质量极大改善。特别是党的十八大以来，居民收入继续快速增长，分配差距进一步缩小，消费结构继续改善，生活质量继续提高。今年，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题历史性地得到解决，创造了彪炳史册的人间奇迹。
　　中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。年轻人通过增进对党和国家事业来龙去脉的了解，可以更好地激发爱国热情，增强责任感，肩负起建设祖国、保卫祖国的重任。新时期青少年只有坚定立场，练就过硬本领，努力学习文化知识，锻炼强健体魄，才能成为对国家有用的栋梁之才，成就一番事业。