http://www.chinanews.com/sh/2021/05-03/9469646.shtml
2021年05月03日14:02
青平：在平凡岗位上用汗水浇灌“四朵花”
　　三百六十行，行行出状元。一个社会就是一部大机器，每一个劳动者就是这部机器上的一个零件、一个螺丝钉，虽然很小但不可或缺。伟大的时代需要伟大的精神，当前我国正赶上千载难逢的发展机遇期，需要每一个劳动者在各自平凡岗位上发光发热。要在全社会形成崇尚劳动的深厚氛围，让劳模精神、劳动精神、工匠精神成为普遍认同的价值追求和行动自觉，激发全社会干事创业的动力，用辛勤的汗水浇开“敬业”之朵。
　　敬业精神是认真踏实、恪尽职守、精益求精的工作态度；是干一行、爱一行、专一行、精一行的价值追求；是高昂的工作热情和务实肯干作风。金杯银杯不如人民群众的口碑，新时代党员干部要始终把对社会的奉献和付出看作无上光荣，要把人民群众的满意度作为衡量工作好坏的尺度和标准，始终保持对工作的热爱。要耐得住寂寞、守得住清贫、禁得起诱惑，在奉献中展示担当，在担当中成就作为，在作为中体现价值，用辛勤的汗水浇开“奉献”之花。
　　劳动者是社会的创造者，实现中华民族伟大复兴的中国梦离不开全社会对劳动者的关心和尊重。党员干部要苦干实干，团结带领人民群众，用勤劳的双手、攻坚克难的勇气、逢山开路遇水架桥的锐气，战胜困难，弘扬以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻的价值理念。要充分激发广大劳动者的积极性创造性，以饱满的工作热情投入到建设社会主义现代化国家的新征程中，充分发挥党员干部引领群众的主力军作用，用辛勤的汗水浇开“担当”之花。
　　幸福不会从天降，努力工作才能赢得光明前景。置身伟大的新时代，经济社会日新月异的飞速发展为我们搭建起施展才华的宽阔舞台。党员干部要充分认识到，只有扎根基层躬身实践，努力把简单的事做到极致、把平凡的事做到卓越，才能为人生增光添彩、为党和人民的事业添砖加瓦，用辛勤的汗水浇开“幸福”之花。