http://www.chinanews.com/ll/2021/05-01/9468869.shtml
青平：学习湘江战役精神坚定理想信念
2021年05月01日16:09
　　湘江战役结束后，中央红军从出发时的8.6万人锐减到3万人。残酷的战争夺走无数人的生命，但动摇不了中国共产党人的理想信念。在我们党100年的光辉历程中，无数革命先辈像湘江战役中牺牲的烈士一样，为共产主义信仰献出了宝贵生命，连名字都没有留下来。他们以视死如归的革命信仰，深刻诠释了什么是共产党人的初心和使命。
　　共产党人就是要有绝对忠诚的理想信念。湘江战役中，红军战士怀揣着对党和人民的绝对忠诚，宁死不屈。时任红一军团二师五团政委的易荡平在作战中腿部负伤，敌人逼近时，易荡平要求警卫员对他开枪，警卫员不忍心，他夺过枪，将子弹射向自己，牺牲时年仅26岁。共产党员就要做到无论考验多么严峻，始终把对党的忠诚放在首位，就像入党誓词中所说的那样，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。党员干部要把对党绝对忠诚的理想信念作为一生追求，为党的事业奋斗终身。
　　“三年不饮湘江水，十年不食湘江鱼”，这是湘江战役结束后在当地流传的一句话。湘江战役中红军战士视死如归，不畏强敌，顽强拼杀，无论牺牲多大也不退缩，就是要为穷苦百姓打天下。为人民谋幸福，为民族谋复兴，这是中国共产党人的初心使命。要做到对人民忠诚，党员干部要牢固树立全心全意为人民服务的宗旨观念，把维护人民群众的根本利益作为思考问题和开展工作的根本出发点和落脚点，真正做到“心为民所想、情为民所系、利为民所谋”。