http://www.chinanews.com/gn/2021/05-02/9469297.shtml
2021年05月02日13:35
青年看过来，习近平讲述的成长故事
　　跨越半个世纪，从沟壑纵横的陕北高原一路走来，习近平总书记深知青年的渴望，格外关心青年的成长。
　　以身教者从。习近平总书记结合自己在成长路上的切身感受赠予青年的人生箴言，点燃青春激情，唤醒成长渴望。
　　1966年，还在上初中的习近平，读到了穆青等同志采写的《县委书记的榜样——焦裕禄》。
　　“这件事一直影响着我。直到我从政，直到我担任县委书记，后来担任总书记，焦裕禄精神一直是一盏明灯。学习焦裕禄精神诠释了中国共产党人的优秀品质。”
2017年5月3日，习近平在中国政法大学考察。新华社记者 王晔 摄
　　2017年五四前夕，在中国政法大学“不忘初心跟党走”主题团日活动中，习近平总书记把自己的“偶像”介绍给了青年们。
　　“焦裕禄同志的事迹归结到一点，就是坚定跟党走，他一生都在为党分忧、为党添彩。”习近平总书记说，不忘这个初心，是我国广大青年的政治选择，也是我国广大青年的人生航向。
　　在延安插队时过跳蚤关、饮食关、生活关、劳动关、思想关。
　　“我对自己的首要要求就是‘自找苦吃’。”习近平同志常用这句话来自省修身，正己正人。
　　梁家河大冬天下到粪池里起粪，他干得最多，每次都是第一个主动跳下去抢着干。习近平同志说，只有跨过了劳动关，树立了“自找苦吃”的想法，才能砥砺思想，让你的思想更加靠近老百姓，也让老百姓更加信赖你。
　　勤奋学习是青春远航的动力，增长本领是青春搏击的能量。
　　2013年，同各界优秀青年代表座谈时，习近平总书记说：
　　“我到农村插队后，给自己定了一个座右铭，先从修身开始。一物不知，深以为耻，便求知若渴。上山放羊，我揣着书，把羊拴到山峁上，就开始看书。锄地到田头，开始休息一会儿时，我就拿出新华字典记一个字的多种含义，一点一滴积累。我并不觉得农村7年时光被荒废了，很多知识的基础是那时候打下来的。现在条件这么好，大家更要把学习、把自身的本领搞好。”
　　从青年时期开始，习近平同志就不断接受马克思主义智慧的滋养。
2018年5月2日，习近平在北京大学考察。新华社记者 李涛 摄
　　2018年5月，在北京大学考察时，面对一张张朝气蓬勃的面庞，总书记分享了他的读书心得：
　　“那时候，我读了一些马列著作。15岁的我已经有了独立思考能力，在读书过程中通过不断重新审视，达到否定之否定、温故而知新，慢慢觉得马克思主义确实是真理，中国共产党领导确实是人民的选择、历史的选择，我们走的社会主义道路确实是一条必由之路。这种通过自己思考、认识得出的结论，就会坚定不移。”
　　文字记者：黄玥、高蕾
　　视觉／编辑：姜潇、郝晓静、包昱涵