http://www.chinanews.com/ll/2021/05-02/9469306.shtml
2021年05月02日13:58
青平：锚定社区发展赋能美好生活
　　社区是城市的灵魂、关键、根本，是社会的细胞，是活的血液。建设文明社区可以架起党和政府同人民群众的桥梁，更好地为百姓谋利益，提升城市文明程度，让整个社会拥有健康体魄。
　　社区治理要树立“以人为本、执政为民”的理念，坚持党建引领，发挥各党支部战斗堡垒和共产党员先锋模范作用，用“绣花”般精细的工作理念为民解难题、办好事、办实事，努力提高人民群众的满意度，实现“民有所呼、我有所行”。
　　坚持以系统思维、系统方法，科学制定“十四五”发展目标与路径，以供给侧结构性改革为主线探索推进以社区为导向的城市开发模式。编制涉及街区形态规划设计、空间整体运维、便民生活服务等生活场景的机会清单，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。营造工作圈、商业圈、生活圈“多圈合一”的城市功能区，整体提升城市功能、产业层次、街区形态、文化氛围和社区发展治理体系整体效能。
　　场景营造客观反映一座城市的治理效能，在营造生产生活场景中要重构“人—城—产”共生关系，将发展与治理并行摆位、一体推动，将街区形态与产业功能区、社区生活有机融合，推动基层治理能力和宜居生活品质同步提升。运用健康、柔和、韧性等理念，规划建设运营“5-10-15分钟”三级生活服务圈，让社区成为企业、市民的“第三空间”，增强社区运行系统韧性，让社区更具品质感、生活感和安全感，成为发展治理有机耦合的示范高地。