http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468652.shtml
2021年05月01日08:46
青海启动饲草料产业重大技术协同推广助力高原生态畜牧业
　　据悉，2021年青海省饲草料产业重大技术协同推广项目的启动，标志着青海省农业重大技术协同推广计划试点工作全面启动，旨在加快形成“农业科研基地+区域示范基地+基层推广站点+新型经营主体”相协同的推广机制，瞄准做大做强青海省优势饲草产业。
　　青海省饲草料技术推广站站长邓生栋说，“青海是传统草牧业大省和生态大省，饲草是青海省打造全国绿色有机农畜产品输出地的重要物质基础，抓好饲草产业是实现青海省高原特色畜牧业高质量发展的重要工作。”
　　当日，西宁市湟源县、海东市乐都区、海北州门源县、海西州德令哈市的上述项目实施单位被授予“青海省饲草料技术推广站技术示范推广基地”牌匾。
　　“近些年，国家在农业产业方面的扶持力度很大，农业技术推广部门也在不断积累经验，”被授予上述牌匾的青海东牧湾农牧科技开发有限公司董事长陈永珑说，加之中国信达向东牧湾提供2500万元的资金支持，“我们进一步见证了科技与资金在现代生态大牧场中发挥的作用。”
　　陈永珑表示，如今，东牧湾现代生态大牧场已经积累了很多饲草料产业的经验，加之2021年青海省饲草料产业重大技术协同推广项目的启动，相信能带动青海省整个饲草产业的发展。