http://www.chinanews.com/cul/2021/05-02/9469199.shtml
2021年05月02日09:57
音乐剧《新华报童》首演用滚烫少年心燃烧舞台
　　《新华报童》取材于抗日战争时期重庆街头的报童生活，通过讲述新华日报社在1941年“皖南事变”前后的宣传斗争故事，展现了一批报童在中国共产党的关怀与信念感召下，从迷茫的街头少年成长为敢于与国民党顽固派做斗争、勇于与命运抗争的爱国少年的过程。
　　剧中的故事发生于重庆，所以全剧从始至终都可见浓浓的重庆风情。为了能在舞台上呈现出热血与风骨，主创们充分挖掘了重庆方言里特有的节奏特点，在音乐表现上大胆启用了极具现代感的摇滚与说唱：这种奇妙的混搭，让演出现场充满了动感与激情，让年轻观众大呼过瘾。
　　“做一部好听、好看的剧，让观众觉得为此付出生命中的两个小时来观剧是值得的”，这是艺术总监甲丁对剧目主创团队的硬性要求。
　　演出带给观众最大的感受莫过于舞台上那激情澎湃的少年感和热血喷张的时代性。《新华报童》从故事情节、音乐编排、舞台呈现各方面，都带有一种青春洋溢、梦想无敌的力量。舞台上青年演员们眼中释放的光芒、歌曲中饱含的希望，都带给现场观众极大的感召与鼓舞。当一个个朝气蓬勃的少年手拉手、肩并肩，唱响一个又一个最强音的时候，“报童们”身上的少年率真，感染现场许多观众。
　　演出阵容当中，有实力强劲的中生代音乐剧演员，更有刚走出校门的音乐剧专业学生。“这个人物角色让我深深感受到今日生活的来之不易”、“小眼镜的角色唱出的简直就是我自己的心声”“全部情感都放进去了，我觉得我并不是在演戏”……演员们都纷纷表示。
　　“我是个报童，卖报的行家”演出散场，不少观众哼着这首近乎“神曲”的唱段走出剧场。这段旋律是剧中报童们表达少年志气和抗争命运勇气的主题唱段，每场演出中当台上演员卖力歌唱的时候，几乎都会引发台下观众的会心哼唱。
　　虽然讲述着70年前的少年故事，但《新华报童》用故事与音乐连接起了过去和现在，“报童们”心中的那种对梦想与光明的渴望，与台下的观众产生着跨越时空的共鸣，让观众的心跟随着“报童天团”一起滚烫。(完)