http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468820.shtml
2021年05月01日15:01
顺应亿万农民对美好生活的向往——聚焦乡村振兴促进法立法亮点
　　习近平总书记指出，实施乡村振兴战略是一篇大文章，要统筹谋划，科学推进。要充分尊重广大农民意愿，调动广大农民积极性、主动性、创造性，把广大农民对美好生活的向往化为推动乡村振兴的动力，把维护广大农民根本利益、促进广大农民共同富裕作为出发点和落脚点。
　　“乡村振兴促进法，坚持以人民为中心的思想，将坚持农民主体地位、维护农民根本利益作为基本遵循。”王瑞贺表示，乡村振兴促进法在促进产业发展和农民增收、乡村治理、公共服务、社会保障、乡村建设等方面充分坚持农民主体地位，充分尊重农民意愿，保障农民民主权利和其他合法权益，调动农民的积极性、主动性、创造性，维护农民根本利益。
　　在社会保障方面，法律完善了城乡统筹的社会保障制度，确保城乡居民基本养老保险待遇随经济社会发展逐步提高；加强对农村留守儿童、妇女和老年人以及残疾人、困境儿童的关爱服务；保障进城落户农民和农民工的合法权益。
　　手中有粮，心中不慌。“对我们这样一个人多地少的国家来说，14亿人的吃饭问题始终是治国理政的头等大事，更是农业农村工作的永恒主题。”农业农村部法规司司长王乐君介绍，乡村振兴促进法明确，国家实施以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的粮食安全战略。坚持藏粮于地、藏粮于技，采取措施不断提高粮食综合生产能力，建设国家粮食安全产业带，确保谷物基本自给、口粮绝对安全。
　　针对近年来个别地方耕地非农化、非粮化的问题，法律规定国家严格保护耕地，严格控制耕地转为林地、园地等其他类型农用地，要求各省(区、市)应当采取措施确保耕地总量不减少、质量有提高；乡村振兴促进法同时规定国家实行永久基本农田保护制度，建设并保护高标准农田，为稳数量、提质量提供法治保障，牢牢守住18亿亩耕地红线的目标。
　　种子是农业的“芯片”。立足重要农产品种源自主可控的目标，法律明确，国家加强农业种质资源保护利用和种质资源库建设，支持育种基础性、前沿性和应用技术研究，实施农作物和畜禽等良种培育、育种关键技术攻关，推进生物种业科技创新，鼓励种业科技成果转化和优良品种推广等。
　　乡村建设行动是全面推进乡村振兴的重要抓手，也是“十四五”规划纲要的重要内容。在推进乡村建设方面，乡村振兴促进法从规划引领、建强硬件、抓好软件、保护传统村落等方面作出了具体规定。
　　王乐君介绍，法律明确要坚持因地制宜、规划先行、循序渐进，顺应村庄发展规律，按照方便群众生产生活、保持乡村功能和特色的原则，因地制宜安排村庄布局，依法编制村庄规划，分类有序推进村庄建设。“同时，针对个别地方合村并居中损害农民利益的现象，规定要严格规范村庄撤并，严禁违背农民意愿、违反法定程序撤并村庄。”王乐君说。
　　“传统村落是中华农耕文明和乡土文化的缩影，是农业文化遗产和非物质文化遗产的重要载体。近年来随着城镇化的加速发展，我国传统村落数量不断减少，保护形势不容乐观。”王乐君表示，按照法律要求，地方政府应当加强对历史文化名城名镇名村、传统村落和乡村风貌、少数民族特色村寨的保护，开展保护状况监测和评估，采取措施防御和减轻火灾、洪水、地震等灾害，鼓励农村住房设计体现地域、民族和乡土特色等，为乡村传统村落和文化的保护提供法治保障。