http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468979.shtml
2021年05月01日19:23
预计年底首机发电中企承建尼日利亚宗格鲁水电站下闸蓄水
　　中国水电八局相关负责人表示，这标志着大坝金结安装节点和主体工程基本完成，并为今年年底首机发电奠定了基础。
　　宗格鲁水电站位于尼日利亚尼日尔州宗格鲁镇卡杜纳河上，电站总装机容量700兆瓦，多年平均发电量26.4亿千瓦时，是一座以发电为主，兼有防洪、灌溉、供水、养殖、航运等综合利用效益的大型水利工程。
　　据悉，该项目建成后，将有效缓解尼日利亚电力紧张的局面，对改善当地人民生活水平、推动当地经济社会发展具有重要意义。
　　中国水电八局相关负责人称，宗格鲁水电站自2016年12月15日截流以来，水电八局项目部克服征地阻工、超标洪水及新冠疫情等各种困难，按期实现下闸蓄水目标。
　　“今年是宗格鲁水电站建设关键之年，目前尼日利亚疫情形势持续胶着，工程建设面临严峻考验，项目管理团队将精心组织、周密部署，擎起抗疫责任重担，守护员工健康安全，全力推进工程建设，确保顺利实现年底首台机组投产发电目标。”这位负责人称。
　　记者还了解到，目前主坝混凝土浇筑和左岸沥青芯墙堆石坝芯墙填筑已全线到顶，右岸沥青芯墙堆石坝芯墙填筑预计5月填筑到顶。(完)