http://www.chinanews.com/ga/2021/05-02/9469377.shtml
2021年05月02日17:14
香港多个青年社团参观新界抗日旧址迎“五四”
　　在“五四”青年节来临之际，新社联全心全义青年义工队、香港湖南青年会等青年社团，组织青年参观新界抗日旧址，缅怀抗战先烈。港区全国人大代表、民建联副主席陈勇作为特邀嘉宾向青年们讲述了乌蛟腾村的抗战历史。
　　香港湖南青年会执行会长孙秀祖称，香港回归以来，由于国民教育的缺失，不少香港青年误入歧途，这次活动正是为了凝聚香港青年心中的爱国共识。“‘修例风波’期间，在声援‘淘大花园老师被打事件’快闪活动中，我们较早抵达国际金融中心中庭，楼上一些黑衣人冲着我们叫嚣。当我们聚拢起来挥舞五星红旗、唱响国歌时，我压抑已久的泪水流了下来。当时可能都不只是唱国歌，而是‘吼’——吼出爱国爱港、撑警的呼声。”孙秀祖回忆说，“我们期待携手更多青年团体，帮助‘港漂’扎根香港并带动香港青年融入国家发展大局、共同维护‘一国两制’行稳致远。”
　　全国青联委员、香港陕西青年会副会长高博称，作为新时代的香港青年，我们一定不能忘记在这片土地上发生的历史，希望大家继承五四精神，用自己的行动和力量建设更好的香港、更好的中国。
　　浙江旅港青年会会员部部长陈楚说：“少年强则国强。爱国爱港是对香港青年最基本的要求。希望乌蛟腾抗日英烈纪念园能成为香港的爱国主义教育基地，多一个让香港人了解自己历史的地方。”
　　是次活动由浙江旅港青年会、香港湖北青年会、香港陕西青年会、香江风云社协办。(完)