http://www.chinanews.com/ga/2021/05-03/9469669.shtml
2021年05月03日15:29
香港医管局举行研讨大会国家卫健委主任冀香港早日“清零”
　　林郑月娥致辞时，赞扬及感谢医管局员工在抗疫中所展现的勇气和奉献精神，令香港成为世界上少数几个确保每个新冠肺炎确诊病人都得到适当治疗的地方。她相信在医管局员工的专业及奉献下，香港能够克服疫情。
　　林郑月娥指出，社会各界合作抗疫之际，很失望有部分医护人员选择政治化抗疫工作，散播不准确讯息。她说，过去15个月的抗疫经验中，一个痛苦经验是误导性资讯所带来的破坏性影响，她批评一小撮人不理会公共安全受威胁，抹黑“国产”疫苗，不断打击抗疫工作。为了反击这些误导性资讯，特区政府在抗疫期间一直保持高透明度，并将继续透过宣传，恢复社会信任。
　　马晓伟以视频方式致辞。他指出，中央政府始终高度关注香港疫情，高度关心、关怀香港人民的健康福祉。香港具有成熟的公共卫生体系、优质的医疗卫生资源和高水平的卫生人才队伍，在特区政府指导下经过不懈努力，目前香港每日新增病例回归低位，期待香港早日实现“清零”目标，恢复与内地的正常人员往来。
　　马晓伟又表示，国家卫健委将一如既往加强与香港业界的交流合作，发挥香港独特优势，促进两地卫生健康事业融合发展，包括继续共同做好疫情防控、深化粤港澳大湾区医疗卫生合作、携手构建人类卫生健康共同体，支持香港充分发挥地缘、语言、人脉等优势，积极跟各国、各地区开展卫生健康交流合作，积极参与共建健康“丝绸之路”和全球卫生制度。
　　医管局主席范鸿龄致辞时表示，去年对抗新冠肺炎是一个艰难时期，他感谢医护人员，又感谢中央政府及香港特区政府的支持，包括协助兴建香港感染控制中心，减低对医管局正常服务的影响，否则医管局是无法对抗疫情。