http://www.chinanews.com/ga/2021/05-03/9469793.shtml
2021年05月03日20:36
香港医管局研讨大会开幕
　　新华社香港5月3日电(记者张雅诗)香港医院管理局研讨大会3日在港开幕，国家卫生健康委员会主任马晓伟在致辞中表示，期待香港早日实现“清零”目标。
　　香港特区行政长官林郑月娥在开幕礼上致辞时表示，香港是全球少数让每一位新冠肺炎患者都能得到适当治疗的地方之一，这有赖香港医管局和医护人员在抗疫过程中展现出勇气和奉献精神。
　　国家卫健委主任马晓伟在视频致辞中表示，中央高度关注香港的疫情，关心关怀港人健康福祉，并协助香港提升核酸检测能力，特区政府经过不懈努力，目前香港每日新增病例数恢复低位。他期待香港早日实现“清零”目标，恢复与内地正常人员往来。
　　马晓伟表示，卫健委将加强与香港卫生健康业界交流合作，发挥香港独特优势，促进内地与香港卫生健康事业发展，包括共同做好疫情防控，加强疫情信息通报、技术交流、经验分享，以及深化粤港澳大湾区医疗卫生合作，鼓励香港医生到内地执业，支持香港充分发挥地缘、语言等优势，积极与各国各地区开展卫生健康教育合作。
　　香港医管局主席范鸿龄在致辞时感谢医管局同事在抗疫上不遗余力守护市民健康，作出了重大贡献。他也感激中央政府和香港特区政府全力支持抗疫工作，使亚洲国际博览馆社区治疗设施和北大屿山医院香港感染控制中心能在短时间内兴建，大大加强了香港公共医疗体系的抗疫能力。
　　会上，多位专家就对抗新冠肺炎疫情发表演说。中国工程院院士钟南山发表视频讲话，介绍了新冠肺炎疫情在中国内地出现以后，有关部门以一系列密集和进取的手段，有效遏制疫情，大大减低确诊患者的死亡率，随后经济也迅速复苏。
　　钟南山认为，各国各地需密切注意社区防控，在放宽和防控措施之间取得平衡，香港在这方面做得不错。他强调，在抗疫上，在所有国家都安全之前，没有一个国家是安全的，他建议研发针对变种病毒的疫苗，并尽快进行大规模疫苗接种。
　　香港中文大学呼吸系统科讲座教授许树昌表示，严谨的边境管制对外防输入病例非常重要，特别是要防止变种病毒输入。目前香港两种新冠疫苗均有助于减低有症状感染病例暴发的风险。