http://www.chinanews.com/ga/2021/05-03/9469783.shtml
2021年05月03日20:24
香港37万外佣须强检专家称最大程度限制病毒传播
　　“现在最大的难题是，不知道暴发过程中的中间传播链。”香港呼吸系统专科医生梁子超对记者表示，基因排序显示，外佣在本地感染变种病毒与早前香港本地首宗感染变种病毒的印度裔男子有关联。他推测社区存在的隐形传播链不是太多，数量在几个至十个。按目前香港疫情，若没出现超级传播，平均每一代传染两三人，估计目前大约传了两三代。
　　香港医务委员会执照医生协会副会长唐继升认为，要求全港外佣强检是正确的安排，能够最大程度限制变种病毒在社区内传播。“如果病毒传开，可以在几天内彻底改变香港的疫情，相当可怕。”他说，香港现阶段疫情发展处于十字路口，若市民继续保持高度防疫意识，疫情是可控的；反之则疫情发展带有不确定性。此外，对于鼓励市民接种新冠疫苗，特区政府仍须加强宣传，要重复解说接种疫苗与死亡、中风、心肌梗塞等没有关系。
　　香港医疗人员总工会主席潘佩璆表示，外佣的工作性质比较高危，平时要照料雇主一家，放假时有自己的社交圈子，因此病毒在外佣群体的传播确实值得关注。由于全港外佣强检牵涉很广，特区政府应尽量向市民解说原因并增加检测点。对于外佣签新约或续约须接种新冠疫苗，潘佩璆认为这是鼓励接种疫苗的合理步骤，特区政府应考虑让所有入境香港工作或生活的人士接种疫苗。