http://www.chinanews.com/ga/2021/05-03/9469714.shtml
2021年05月03日17:20
香港金管局：香港金融体系审慎稳健“商务旅游气泡”讨论中
　　余伟文在会上表示，美国长期货币宽松和低息环境、加上一些刺激性财政政策带来了较快的恢复；中国内地经济第一季持续增长，外围环境带动香港进出口贸易逐步回稳，第一季录得高双位数增长。香港3月采购经理指数重回50以上的扩张区间，企业的营商信心逐步恢复。金融体系方面，他表示，香港金融体系基础稳健，抗震能力充裕，联系汇率制度继续有效运作且港元长期处于强方；第一季整体银行存款增加1.2%。
　　但是他提醒，由于美国长期的量化宽松，金管局会关注美国通胀及美联储的货币政策，以防经济极速反弹导致政策转向，资金可能从新兴市场流出。另外，现时高估值股市也可能因此大幅调整。他表示，金管局将继续采有预防性的投资策略，多元化投资，并调整持有美债投资的年期等以应对可能出现的风险。
　　余伟文指出，现时美国、英国和新加坡的新冠疫苗接种比率高于香港，这可能会影响香港边境重开的进度，“若纽约、伦敦、新加坡几个金融中心在达到一定疫苗注射水平后开启商务互通，香港可能落后。”他指出，不少的欧美企业将香港作为总部，他们若可以到亚洲其他的地区处理业务而唯独不能到香港，香港的竞争力有可能下降，长此以往这些公司可能会考虑将业务移至区内其他金融中心。