http://www.chinanews.com/hr/2021/05-03/9469719.shtml
2021年05月03日20:01
马中学界协力推出新书记录马来西亚华人妇女拼搏故事
　　该书是在槟城州议会行政议员章瑛倡议下，由马来西亚学马来西亚学者章维新和河北大学马婷博士共同主编，并在河北大学协助下，由马来西亚简牍书社出版，记述了上世纪30年代出生的二十位华人女性在马来西亚拼搏生活的真实故事，故事主角多为彭亨百乐人氏。
　　该书的一大特色为所记录的华人女性子孙辈撰文，情感真挚，又富有马来西亚华人语言特色。
　　中国河北大学跨文化传播研究中心主任白贵教授专门发来感言指出，此书记录的马来西亚华人妇女多为二代华人移民，她们随着父辈“下南洋”，承上启下，不但担负起家庭重任，亦以华人文化传统潜移默化教育子女，做出巨大贡献。白贵认为，该书出版大大填补了此前乏人研究的学术空白。
　　新纪元大学学院马来西亚历史研究中心主任廖文辉副教授、马来西亚妇女行动协会前会长何玉苓也认为，该书是“社会老百姓真实历史的缩影”，记录下马来西亚无所不在，默默为家庭、社会及国家做贡献的平凡女性。
　　白贵教授亦期待，在中华文化这一纽带下，能继续推动中马民间交流和文化交流，结出更多如该书这样的文化交流硕果。