http://www.chinanews.com/gj/2021/05-02/9469455.shtml
2021年05月02日23:03
马尼拉缘何带着面罩“有限度复苏”？
　　“I wondered where I could see you……”，5月2日下午4时，久违歌声再次回荡在马尼拉绿带花园上空。
　　穿着短裙和高跟鞋的姑娘们、牵着牧羊犬的老夫妻、提着大小购物袋的情侣，戴着口罩面罩，走进了食街的各餐厅。这个周末，马尼拉各家餐厅被允许以容量30%外场以及10%内场接待食客。
　　对于菲律宾顶级商圈Greenbelt，各大品牌店复业之后，汇聚意大利、中国、日本、菲律宾本土风味餐厅食街的“复苏”，意味着人气归来，餐饮业人员就业有望。
　　4月28日晚，杜特尔特宣布，5月1日至5月14日NCR+仍实施“修订版加强社区隔离”(MECQ)政策，同时微调隔离细则，允许包括餐厅、美容美发业等有限度复业。
　　据观察，Greenbelt商圈带着面罩的“有限度复苏”，是整个菲律宾现状的缩影，是两个月来菲律宾政府综合推进“全民免疫计划”“疫情预防、检测、隔离、治疗和重返社会措施(PDITR)”与“就业复苏计划”的初步成效。
　　——实施“全民免疫计划”。菲中央政府、地方政府和企业在规范操作的前提下，向全球多国和国际机构组织疫苗，2月28日迄今，已有来自中国、世卫组织、俄罗斯等国家和国际机构的400多万剂疫苗先后运抵菲律宾。截至4月28日，已有1809801剂疫苗被接种，246986人已完成第二次接种。
　　——提升新冠诊疗能力。4月3日，菲升级疫情评估系统，强化了疫情预防、检测、隔离、治疗和重返社会措施(PDITR)，将其列入疫情风险分类评估体系。
　　——推出就业复苏国家战略。为重振受新冠疫情重创的就业市场，菲政府5月1日公布了八大举措、预算总量为1.14万亿比索的《国家就业复苏战略》(NERS)，以期在今年创造240至280万个就业机会。菲劳动和就业部门(DOLE)劳动节期间在全国范围内举行网上招聘会，5月1日当天就收到了大约58000份求职申请。
　　菲律宾能否在疫苗接种、新冠诊疗、就业复苏间获得真正平衡，有待继续观察。(完)