http://www.chinanews.com/ty/2021/05-03/9469807.shtml
2021年05月03日21:03
马布里上海滩现场收徒赞叹大学生球员卧虎藏龙
　　在结束了本赛季CBA联赛带队任务后，恰逢CUBA分区赛首次落户上海，暂时卸下一身重任的老马马不停蹄来到上海，和他的球迷和“徒弟们”见面。在战马篮徒-球迷投篮挑战赛场边，马布里作为职业篮球教练员，同样仔细地了解了比赛规则。
　　在马布里看来，这是一项十分考验球员综合能力的投篮挑战，比赛过程充满乐趣。新赛季，他要将其引入到北控队的日常训练中，在高强度的训练后让北控球员们的身心得以放松。在比赛后，老马也拿球登场，与冠军玩起了投篮挑战。几轮投射之后，意犹未尽的老马又与球迷玩起了1V1对抗。
　　随后，马布里来到了CUBA东南赛区的主办地上海工程技术大学，在东南区单项赛环节，当晚两位球员的表现深深地吸引了老马的目光，首先是来自华侨大学的神射手周其默，在战马篮徒投篮挑战赛中，周其默状态火热，决赛轮中弹无虚发点亮WARHORSE的全部字母，成功夺冠的同时也拿走了1000元现金大奖。
　　值得一提的是，在全明星赛的投篮挑战赛中，周其默便已经夺冠，他也是战马篮徒计划中，第一位正式入选马布里训练营的球员。时隔两个月，师徒二人终于见面，老马也为其精湛的射术连连叫好。
　　另一位让老马赞不绝口的球员，则是来自海南师范大学绰号海南直升机的冯周演。在当晚的战马灌篮大赛中，身高仅有172cm的冯周演贡献了三次技惊四座的灌篮——越人背扣、转体360°单臂抡扣、飞跃比自己高出20公分的队友后胯下接球砸扣。
　　冯周演的表现让见惯了大场面的老马不禁感叹，中国大学生球员真的是藏龙卧虎能量满满！而周其默，冯周演，也与当晚的三分王张俊杰，技巧王刘石一并入选马布里训练营，正式成为马布里的徒弟。老马识“徒”也随之顺利收官。(完)