http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9468958.shtml
2021年05月01日18:56
驱动时代智联未来海内外智能汽车汇聚河北
　　据悉，每年“五一”假期，都是河北省内汽车消费的关键时期。本届汽车文化节为历届规模之最，总展出面积7.1万平方米。涵盖了多个合资品牌、国产自主品牌，以及新能源汽车品牌等，参展品牌档次、车型、规模都为历届之最。
　　中国汽车技术研究中心有限公司中国汽车战略与政策研究中心工作人员杨家骐表示，他见证了我国新能源汽车由萌芽状态成长为年产销量130万辆级别的全球第一大新能源汽车市场。近两年来，我国自主的部分新能源汽车品牌已经逐步进入百姓视野，从各类尺寸的轿车到SUV、MPV，从不足5万元(人民币，下同)的微型车辆到四五十万元的豪华车辆，可谓全线出击，与跨国企业形成分庭抗礼之势。
　　杨家骐表示，在工业基础足够支撑的情况下，新能源汽车这一技术路线不存在燃油车领域那么大的鸿沟，再加上我国要在改善全球气候方面做出大国表率，发展新能源汽车就成为了我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路。
　　“企业应当把车造好，争当为国分忧的优秀企业。”杨家骐表示，未来应当着重提升车辆智能化水平，争取做到驾驶感受升级、逐步提升产品口碑。应当以提高公众出行方面的便捷、安全、舒适性为目标，循序渐进、逐步提高民众认同感，“以汽车为重要组成部分之一的万物互联趋势正在全面袭来”。
　　石家庄市民周友军携家人一起参加车展。他表示，此次观展主要对比各品牌的智能汽车性能以及优惠力度，然后考虑把家里的燃油车置换成新能源汽车。“智能车时代迅速来临，国产品牌也不错，来车展可以集中看到不同品牌。”
　　据悉，为聚焦新能源发展趋势，预判汽车行业未来发展，《2021中国新能源汽车发展趋势报告》将在本届汽车文化节隆重发布，专业翘楚、业届专家把握汽车时代发展脉搏。
　　据悉，本届汽车文化节由河北广电传媒集团有限责任公司与中国机械国际合作股份有限公司联合主办，以“驱动时代·智联未来”为主题，以提振经济、助力消费为目标。
　　本届汽车文化节采用“云端+实地”观展模式，广播、电视、新媒体多方联动，融媒体全领域5G直播，不论天南海北共享汽车盛宴。展会期间，六场“主播说车”带观众云观车展，共享汽车文化节精彩盛况。
　　此外，为了让市民在观展的过程中享受更周到贴心服务，汽车文化节主办方特别制定了人性化服务措施，为展商、媒体、观众打造卓越的观展体验。展会期间，医务工作者、军人、残疾人、65岁以上老人和1.2米以下儿童，均可凭有效证件，可享受免票观展的优惠政策。
　　作为石家庄疫情常态化防控时期的首个大规模车展，本届汽车文化节在防疫防控措施方面做足了功夫，建立了一整套科学完整的安检防疫机制，为广大市民打造安全良好的观展环境。特别引进了全新数字智能门禁系统，强化现场观众健康管控、人流监测和观众健康信息采集，为展会的圆满举办构筑起坚实的“防火墙”，为参展观众提供层层守护，放心逛展，安心看车。(完)