http://www.chinanews.com/hr/2021/05-03/9469533.shtml
2021年05月03日08:55
驻卡塔尔大使接受采访宣介“人与自然生命共同体”理念
　　5月2日，卡主流英文媒体《海湾时报》、《卡塔尔论坛报》全文刊发采访内容。全文如下：
　　一、近期，中法德举行三国领导人气候视频峰会，美国举行了领导人气候峰会，包括中国在内的近40个国家的领导人和国际组织负责人出席。请问大使阁下，中方如何看待全球气候变化合作的重要性？
　　当前，气候变化问题日益成为人类生存与发展面临的严峻挑战。过去十年，全球气温上升了1.2摄氏度，世界最大冰山融化分裂，全球海平面持续上升，数以亿计人面临着失去家园的危险。新冠肺炎疫情不仅威胁全球公共卫生安全和各国经济发展，也迟滞了人类应对气候变化的脚步。后疫情时代，如何在战胜疫情同时实现经济复苏、应对气候变化挑战，成为国际社会必须回答的突出问题。
　　在这个重大历史关头，习近平主席应邀出席领导人气候峰会并发表重要讲话，首次提出“人与自然生命共同体”的重要理念，为全球合作应对气候变化指明了正确方向。
　　二、大使阁下刚刚说，中国国家主席习近平在峰会上提出了“人与自然生命共同体”理念。您能否详细介绍一下中方的这一重要理念？
　　习近平主席提出的“人与自然生命共同体”理念，与中国应对气候变化战略一脉相承，可以概括为“六个坚持”：
　　一是坚持人与自然和谐共生。人类应该以自然为根，尊重自然、顺应自然、保护自然，要像保护眼睛一样保护自然和生态环境，推动形成人与自然和谐共生新格局。
　　二是坚持绿色发展。绿水青山就是金山银山。要抓住绿色转型带来的巨大发展机遇，大力推进经济、能源、产业结构转型升级，让良好生态环境成为全球经济社会可持续发展的支撑。
　　三是坚持系统治理。要按照生态系统的内在规律，统筹考虑山水林田湖草沙等自然生态各要素，从而达到增强生态系统循环能力、维护生态平衡的目标。
　　四是坚持以人为本。要探索保护环境和发展经济、创造就业、消除贫困的协同增效，在绿色转型过程中努力实现社会公平正义，增加各国人民获得感、幸福感、安全感。
　　五是坚持多边主义。要坚持以国际法为基础、以公平正义为要旨、以有效行动为导向，维护以联合国为核心的国际体系，遵循《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》的目标和原则，努力落实2030年可持续发展议程。
　　六是坚持共同但有区别的责任原则。要充分肯定发展中国家应对气候变化所作贡献，发达国家应该展现更大雄心和行动，同时切实为发展中国家提供资金、技术、能力建设等方面支持。
　　三、请您介绍一下，近年来中方在应对气候变化和生态文明建设方面采取了哪些举措？
　　作为全球生态文明建设的参与者、贡献者、引领者，中国始终以实际行动为构建人与自然生命共同体而不懈努力。
　　中国积极落实《巴黎协定》，是推动全球气候治理的行动派。中国已提前完成2020年碳减排目标。去年9月，中方宣布将力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和。中国承诺用短短30年时间实现从碳达峰到碳中和，意味着中国要完成全球最高碳排放强度降幅，用全球历史上最短的时间实现从碳达峰到碳中和，充分体现了中方应对气候变化的最大决心和责任担当。据有关机构分析，中国的碳中和目标愿景将使全球温升缩减0.2至0.3摄氏度。
　　中国积极推动生态文明建设，是引领绿色发展的实干家。中国大力推进节能减排，近8年来中国国内生产总值单位能耗累计降低近25%，相当于减少消费12.7亿吨煤。过去30年，全球共有4.2亿公顷森林遭到毁坏，中国的森林草地面积却增长了3300万公顷。中国致力于推动植树造林和荒漠化防治，不断创造“沙漠变绿洲”的奇迹。新疆巴州且末县地处塔克拉玛干沙漠南缘，近三分之一的土地为沙化土地，沙漠距县城中心不足2公里。如今，这里已经筑起了一条长20多公里，宽7公里的“绿色长廊”，当地生态环境和人居环境得到明显改善。
　　四、大使阁下，您认为卡塔尔和中国在应对气候变化等全球环境治理问题上有哪些共同点？
　　在应对气候变化等全球环境治理问题上，中国和卡塔尔看法相近、理念相通。
　　我们都秉持绿色发展的理念。中国将生态文明理念和生态文明建设写入宪法。卡塔尔将保护和发展自然环境作为“2030国家愿景”的重点，致力于打造一届低碳可持续的2022年世界杯。
　　我们都主张全球合作的路径。中方通过出资建立合作基金等多种形式开展南南合作，尽己所能帮助发展中国家提高应对气候变化能力。卡塔尔也积极参与应对气候变化国际合作，2019年塔米姆埃米尔宣布出资1亿美元支持最不发达国家和小岛屿发展中国家应对气候变化。
　　我们都坚持多边主义的原则。中国是《联合国气候变化框架公约》的首批缔约国，始终致力于全面落实《巴黎协定》，积极推动全球加强气候政策对话和绿色发展领域合作，共同构建公平合理、合作共赢的全球气候治理体系。卡塔尔也一贯倡导合作应对气候变化，为《巴黎协定》达成、生效和落实发挥了积极作用。
　　五、请问大使阁下，下阶段中卡双方在应对气候变化领域可以开展哪些合作？
　　“众力并，则万钧不足举也。”应对气候变化是中卡两国的共同责任，也是中卡战略伙伴关系的应有之义。下阶段，中方愿同卡方结伴同行，勠力同心，携手应对气候危机，为推进全球环境治理做出积极贡献。
　　中卡要做绿色发展的践行者。我们高兴地看到，中国技术和中国方案正日益成为卡塔尔绿色发展的重要支撑。两国签署了“美丽多哈”项目合作协议，宇通客车将为2022年世界杯提供上千辆新能源巴士。中方愿同卡方进一步凝聚加强环境治理、推动可持续发展共识，拓展绿色基建、绿色能源、绿色金融等领域合作，助力两国经济社会可持续发展。
　　中卡要做多边主义的倡导者。我们要以《生物多样性公约》、《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》等国际条约为法律基础，支持联合国等国际组织发挥应有作用，为落实2030年可持续发展议程发挥建设性作用。中方将在今年10月承办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，欢迎卡方出席会议，共同推动全球生物多样性治理迈上新台阶。
　　中卡要做共同但有区别的责任原则的捍卫者。共同但有区别的责任原则是全球气候治理的基石。中方愿同卡方一道，进一步夯实共同但有区别的责任原则，加强气候变化领域南南合作，为发展中国家提供资金、技术、能力建设等方面支持，避免设置绿色贸易壁垒。