http://www.chinanews.com/cul/2021/05-03/9469744.shtml
2021年05月03日18:14
高原古城旅游季：“找厕难”“如厕难”成为过去
　　新华社西宁5月3日电(记者解统强)“五一”假期，青藏高原古城西宁迎来旅游热潮，西宁市大街小巷的公共厕所也成游客、市民点赞的“新地标”。
　　“这公厕修得太好了！不仅外观大气、漂亮，里面的设施更是先进，还配备了自动冲水装置。”甘肃游客刘玉明告诉记者，时隔多年再来，西宁街区的公共厕所让他感到欣喜。
　　小厕所，大民生。作为西北旅游的重要中枢城市，西宁市每年都会吸引成千上万的各地游客。曾经的“找厕难”“如厕难”问题不仅让游客、市民“方便”不方便，更让城市的旅游品牌形象大打折扣。厕所问题不仅关乎旅游环境改善，还关系群众的生活品质。
　　街头巷尾的一间间公厕，也帮助“马路工作者”解决“燃眉之急”。在西宁市区，打开手机地图，搜索“附近的公共厕所”，就会显示区域内的公厕位置信息。这对于“的哥”赵月来说，是一件幸福事。
　　“以前，开着车不好找厕所，有的厕所附近还不能停车。现在走到哪都好找厕所，修得好，也方便。”赵月说。
　　“十三五”期间，西宁市发起新(改)建公厕，提升人居环境的“厕所革命”。通过不断修建和完善，西宁市公厕总数达到691座。