http://www.chinanews.com/cj/2021/05-01/9469023.shtml
2021年05月01日20:19
高速串起“美丽经济”
　　作者：杨大勇 李超庆
　　“四通八达的高速公路，不仅方便了出行，也带热了沿线的景点。”在河南省文化和旅游厅副厅长李延庆看来，发达的高速公路网，为旅游业发展提供了重要支撑。
　　近日，记者一行在河南境内沿着高速走访了济源、焦作、新乡、安阳、开封等地，一路在快旅漫游中领略了“高速旅游长廊”的魅力。
　　采访中，时值“五一”假期将至，各地景点与民俗均是一派“热火朝天”迎接假期的场面，特别是民宿已经一房难求。河南交通厅有关负责人表示，高速路串联了“美丽经济”，给游客出行带来方便的同时，也带热了沿线的景区、民宿以及相关产业。
　　在河南，从1991年第一条高速公路开工建设，到2020年底，亘贯中原、纵横交错的高速公路路网通车总里程达到7100公里，一条条高速公路“滋润”了亿万百姓，为河南经济社会发展装上了奔跑的轮子。如今，由点成线、由线组网的高速公路，是河南省经济社会发展的“大动脉”。
　　在新乡宝泉景区，自高速路修到该景区附近后，游客不断攀升，周围民宿也跟着火起来。该景区附近一家民宿老板告诉记者，五一期间的房间目前已被预定一空，“主要是来我们这里方便，下了高速就可到达。”
　　焦作云台山镇政府综合治理中心主任、岸上村包村干部康国亮告诉记者，岸上西区五六街民宿示范街区，一共是17家民宿，五一期间订房情况都很好。“从5月1日一直到5月4日，21间房全部都订出去了，老顾客比较多。”云台山附近民宿经理魏新琦坦言，现在路网发达，自驾车很方便，不愁没有游客。
　　在让游客住得安心、放心方面，景点及商家一刻也不敢放松。康国亮说，云台山镇是旅游乡镇，每逢五一、十一假期之前，镇里都要开动员会，规定旅游秩序，告诫商家文明诚信经营，严禁上路喊客揽客、违规兜售等旅游行业乱象。
　　济源太行山景点一家民宿负责人许峰告诉记者：“为了游客的安全，我们做了充分的预案，第一就是安全生产，在整个景区配合安保、服务员，确保所有游客在这里安全；第二是食品安全，所有食品都封样，提前做了严格消毒；第三就是严格执行疫情防控要求。”
　　一些景区负责人在接受记者采访时均表示，由于交通的便利，自驾游是趋势，高速公路沿线的景区游客相对较多，游客多了，相应景区周围的民宿也跟着火爆起来。
　　“高速公路穿行其中，串联起一个个文化自然景观，拉近了景点之间的距离，串起了最美风景线。高速公路的便捷，带领人们在快旅漫游中领略‘高速旅游长廊’的魅力。”李延庆说，就河南而言，高速公路的发展为文化旅游高质量发展提供了重要支撑，希望通过交通与文化旅游的深度融合，开创文化旅游发展的新时代。(完)