http://www.chinanews.com/sh/2021/05-01/9468623.shtml
2021年05月01日05:24
高速串起红色记忆
　　在陕西，包头、茂名这两个省外城市的知名度很高，因为纵贯南北的包茂高速公路因它们而得名。包茂高速“串起”7个省区市，陕西段超过总通车里程的四分之一，堪称这个红色旅游资源大省的“纵贯线”。
　　陕西地域南北长、东西窄，从南往北分别为秦巴山地、关中平原和黄土高原，三大区域气候、经济、文化均有很大不同。作为国家高速公路网的北南方向主干线之一，包茂高速既促进了陕西与外界的沟通，又利于统筹区域经济社会发展。尤其是，包茂高速沿途分布着延安、南泥湾、照金等革命纪念地，有力地促进了老区发展。如今，每天都有许多人沿着这条高速到老区参观游览，追寻红色记忆。
　　如今，陈家坡会议旧址成为全国青少年爱国主义教育基地和全国重点文物保护单位，去年接待参观者4.9万人次。
　　据介绍，通过大力发展红色旅游，2020年北梁村实现了贫困人口动态清零。北梁村村民杜艳艳告诉记者，如今不用东奔西走就能增收致富，离不开党的好政策，也得益于包茂高速等公路方便了小山村与外界沟通。以前去西安要到耀州转车，路况不好，单程就要耽误大半天工夫，“现在高速路修得好，村里不少人买了汽车，去哪都方便”。
　　在八路军西安办事处纪念馆，一张“爱国青年赴延安路线图”引人关注。抗战时期，成千上万的爱国青年通过西安奔赴延安，路线与如今的包茂高速基本一致。但与当年历经千难万险才能到达不同，如今两地之间的车程只有约4个小时，如同拉近了空间距离。
　　中共中央在陕北烙下了许多深刻的红色印记。受益于包茂高速及相关高速公路互通成网，记者得以便捷地参观了延安市吴起县的中央红军长征胜利纪念园、志丹县的保安革命旧址、子长市的瓦窑堡革命旧址和宝塔区的杨家岭革命旧址等地，近距离感受到了革命圣地的魅力。
　　“一把镢头一支枪，生产自给保卫党中央。”1941年春，王震将军奉命率领359旅开进处处荒山、缺少人烟的南泥湾垦荒，逐步出现了平川稻谷香、肥鸭遍池塘、到处是庄稼、遍地是牛羊的喜人场景。
　　昔日大生产，今日大发展。时间过去了整整80年，自力更生、艰苦奋斗的精神永不过时。南泥湾开发区管委会副主任赵建军告诉记者，当地正以军垦、农垦文化和自然资源为依托，以红色教育、文化旅游、现代农业和特色小镇为主导，建设集文化旅游、教育培训、现代农业、健康养老、现代科技为一体的产业集聚区。他说，要争当新时代的“359旅铁军”，坚持用南泥湾精神建设南泥湾，守护好这方净土，带动群众致富。
　　包茂高速的高速公路编号是G65，它在陕西还有一条相距不远的并行线——编号为G6522的延（安）西（安）高速，当地人称为“老包茂”，设有南泥湾进出口。赵建军说，“老包茂”太重要了，便捷的交通令南泥湾旅游资源得到发挥，仅去年“五一”期间就接待游客21.2万人次，是当地常住人口数量的4倍多。随着旅游接待量增多，堵车现象会越来越严重，当地准备将高速进出口的缴费车道由4条扩展为9条。同时，计划将连接高速出口的道路截弯取直，并由双向两车道扩展为双向四车道。
　　稻香门农家乐老板马金婵说，她的店去年“五一”才开业，由于包茂高速方便了游客远道而来，一年来营业额达到60多万元。随着道路条件不断优化，她近期又添置了一些卡座，还开了售卖狗头枣、小米等产品的特产店，她对南泥湾和老区的未来充满信心。
本报记者 张 毅 杨开新